                                                                                     Índice
1)  Classificação de Materiais - AULA COMPLETA
..............................................................................................................................................................................................3
                              CLASSIFICAÇÃO DE MATERIAIS



Conceitos e Objetivos da Classificação

       A Classificação de Materiais é fundamental para que o gestor de materiais possa ganhar eficiência e
gerenciar com sucesso todo o processo de compra, armazenagem e distribuição de materiais. Sua ausência
impede o controle eficiente dos estoques, a criação de procedimentos de armazenagem adequados e a
correta operacionalização do almoxarifado.

        A capacidade de identificar e localizar com clareza e rapidez os diferentes tipos de materiais é crítica
para que o gestor de materiais possa atender as demandas que recebe no tempo correto, volume adequado
e local indicado, grandes objetivos da administração de materiais.

        Caso os materiais não estejam prévia e corretamente classificados, o gestor certamente terá muitas
dificuldades em encontrá-los, separá-los e despachá-los para a área requisitante, o que certamente o
impedirá de executar o trabalho no nível de qualidade esperado.

        Esse "atraso" no processo, por sua vez, impactará o nível de serviço (atendimento dos pedidos ou
requisições de material), ou seja, provavelmente este gestor passará a apresentar níveis de atendimentos
satisfatórios mais baixos em relação as requisições recebidas, justamente porque teve dificuldades em
localizar e identificar os materiais necessários e tudo isso porque?

       Porque não executou a classificação como deveria, o que veremos ao longo de nossa aula de hoje!

       Além disso, a falta ou a adoção de classificação equivocada pode levar à perda ou deterioração de
materiais em estoque, por falta de conservação adequada, acidentes ou contaminação e/ou alteração de
características de materiais erroneamente armazenados de maneira próxima, impactando ainda mais o nível
de serviço de pedidos de materiais.

        A classificação de materiais nada mais é do que uma forma de dividir os estoques de acordo com o
tratamento que será dispensado a cada um dos materiais e de forma a facilitar seu armazenamento e
localização.

       Note que quando o material possui alguma característica especial como, por exemplo, o fato de ser
perecível ou perigoso ou utilizado com maior frequência, isso influencia na classificação que vai receber,
indicando ao final, próximo de quais outros materiais esse material pode e/ou deve ficar, em qual localização
dentro da área de armazenagem e quais cuidados especiais eventualmente precise receber (temperaturas
adequadas no caso de alguns perecíveis, proteção contra agentes biológicos no caso de alimentos, etc.).

       Dessa forma, note que estamos falando em "agrupar" materiais com características comuns,
otimizando todo o processo. Nessa direção, Viana define a classificação de materiais como:
     O processo de aglutinação de materiais por características semelhantes.

      Segundo o autor, "grande parte do sucesso no gerenciamento de estoques depende
fundamentalmente de bem classificar os materiais da empresa. Assim, o sistema classificatório pode servir
também, dependendo da situação, de processo de seleção para identificar e decidir prioridades".

      Observe porém que essa não é a única definição de classificação. Outros autores são também muito
cobrados em relação ao tema, como o professor Marco Aurélio Dias.

       Na mesma linha de Viana, Dias relata que classificar um material é:


     Agrupá-lo segundo sua forma, dimensão, peso, tipo, uso, etc.

      Veja que, novamente, estamos falando em agrupar ou aglutinar materiais por características de
semelhança, apenas reforçando o que já vimos.

         Ainda segundo Dias a classificação "não deve gerar confusão, ou seja, um produto não poderá ser
classificado de modo que seja confundido com outro, mesmo havendo semelhanças".

        Então perceba que, mesmo quando os materiais possuem características comuns, o gestor de
materiais não pode esquecer-se de levar em consideração os demais detalhes, não coincidentes, que
permitirão separá-los, classificá-los e identificá-los da forma correta, propiciando seu armazenamento e
localização da forma mais eficiente possível ao longo do processo.

        A classificação deve sempre ser feita de maneira que cada material, identificado em todo seu nível
de detalhe, ocupe seu respectivo local, onde obtenha segurança para sua armazenagem, não ofereça perigo
aos materiais próximos (exemplo: produto químico que altere a característica de um produto alimentício ao
lado) e possa ser rapidamente localizado.




       Dessa forma, pode-se concluir que classificar um material é:


     Ordená-lo segundo critérios adotados, agrupando-o de acordo com a semelhança, sem
     causar confusão ou dispersão no espaço e alteração na qualidade.

       Após todo esse processo de classificação, que se divide em várias etapas que veremos mais adiante,
temos como resultado a possibilidade de codificar o material, ou seja, representar todas essas informações
previamente coletadas por meio de números, letras ou outro método adotado.
       Por isso, é possível que você também encontre a definição de classificação como a lista de seus
principais objetivos ou etapas do processo que são:


      Catalogar, simplificar, especificar, normalizar, padronizar e codificar todos os materiais
      componentes do estoque da empresa.




(VUNESP/FITO/Técnico em Gestão/2021) O processo que tem como objetivo comum agrupar todos os
materiais com características comuns é a
a) ficha de estoque
b) ordem de compra
c) ordem de custeio
d) contagem cíclica
e) classificação de materiais
Comentário:
A alternativa E é a correta e é o gabarito da questão.
Perceba que a banca traz a definição clássica do processo de classificação, ou seja, o agrupamento de todos
os materiais com características comuns.


(COPESE-UFT/CM Palmas-TO/Assistente Almoxarifado e Patrimônio/2018) No que se refere à
identificação, codificação e cadastramento de materiais é CORRETO afirmar que o sistema é chamado de:
a) alienação de material.
b) movimentação de materiais.
c) classificação de material.
d) gestão de estoques.
Comentário:
A alternativa C é a correta e é o gabarito da questão.
Note que o examinador está falando exatamente do sistema de classificação, inclusive listando algumas de
suas etapas como a identificação de cada um dos materiais em análise e sua posterior codificação e
cadastramento.
Em resumo essa é mesmo a função do processo de classificação: identificar após diferenciar o material dos
demais com base em sua composição, especificação e demais características, codifica-lo e fornecer ao
sistema de cadastro da organização esse código para que ele seja cadastrado, disponibilizando para consulta
suas características gerais, localização, volume e outras variáveis que possam interessar ao gestor de
materiais ou outros usuários do sistema.


(CEBRASPE/DPU/Agente Administrativo/2016) Classificar materiais é um ato de agrupá-los segundo a
forma, a dimensão, o peso e o tipo, respeitando sua natureza e eliminando-se qualquer confusão.
a) CERTO
b) ERRADO
A afirmativa está CORRETA.
Note que esta é uma das definições de Marco Aurélio Dias para a classificação: "agrupar segundo sua forma,
dimensão, peso, tipo, uso, etc."
Atributos para a Classificação


       Os materiais não podem ser classificados usando-se para isso sistemas que não tenham qualquer tipo
de padronização. Dessa forma definiu-se que um sistema eficiente de classificação deve possuir e aplicar ao
menos três atributos principais: abrangência, flexibilidade e praticidade.




       Vamos entender cada um deles. É importante que você saiba listá-los, identificá-los e diferenciá-los
no dia da prova.

       ABRANGÊNCIA

       A abrangência deve permitir que a classificação possa incluir um vasto número de diferentes tipos
de materiais, englobando uma grande variedade de características como peso, forma, dimensão, custos,
aspectos contábeis, etc.

        Deve tratar da maior gama possível de características. Isso permite que o sistema seja abrangente o
suficiente para representar todos os tipos de materiais em suas mais variadas dimensões, conseguindo
diferenciá-los um a um e evitando qualquer tipo de duplicidade ou confusão.



       FLEXIBILIDADE

       A flexibilidade deve proporcionar uma visão global do estoque e, especialmente, o inter-
relacionamento entre as diversas classificações.

       Dessa forma a classificação deve ser sempre maleável e adaptável, podendo se adequar à realidade
da organização e facilitando a comunicação entre os diferentes tipos adotados.

       O importante é que o sistema de classificação se adeque as necessidades da organização e não o
contrário. Caso a organização decida alterar os itens com os quais costumeiramente trabalha, a classificação
deve se adaptar à mudança e não ser um empecilho a ela, por exemplo, fazendo com que a mudança não
seja adotada pois geraria problemas no sistema de classificação.

        Somente dessa forma o sistema de classificação estará sempre atualizado, facilitando a comunicação
e a integração entre os diferentes tipos de classificação.
       PRATICIDADE

      Por último, a praticidade exige simplicidade da classificação. Não deve exigir do classificador
julgamentos subjetivos ou complexos, tarefas complicadas e conceitos abstratos. Deve ser simples e direta.




                                  ATRIBUTOS DA CLASSIFICAÇÃO DE
                                            MATERIAIS




                   Abrangência                 Flexibilidade            Praticidade




(QUADRIX/CRESS23-RO/Técnico Administrativo/2021) Os dados advindos da classificação de materiais
servem de informação gerencial ao administrador de materiais, que se torna capaz de voltar sua atenção
a determinada(s) categoria(s) de material(is), ao invés de tentar, em vão, lidar com uma infinidade de itens
de materiais. Sem uma classificação de materiais bem definida, seria quase impossível ao gestor de
materiais administrar seus estoques. Assim, criar uma classificação de materiais que promova uma gestão
mais pontual do processo sustenta uma administração mais ampla do material junto ao estoque. Nesse
pensamento, utilizar-se dos atributos da gestão de materiais permite uma condução mais assertiva da
gestão na estocagem. Logo, é correto afirmar que os atributos de um sistema de classificação são
a) abrangência, praticidade e normalização.
b) codificação, abrangência e flexibilidade.
c) simplicidade, padronização e abrangência.
d) praticidade, identificação e abrangência.
d) praticidade, flexibilidade e abrangência.
Comentário:
A alternativa E é a correta e é o gabarito da questão.
De acordo com Viana um bom sistema de classificação de materiais deve considerar 3 atributos:
Abrangência - A classificação deve abordar uma série de características dos materiais, caracterizando-os de
forma abrangente. Por exemplo: aspectos físicos, financeiros, etc.
Flexibilidade - Um sistema flexível é aquele no qual permite interfaces entre os diversos tipos de classificação,
de modo que se obtenha ampla visão da gestão de estoques
Praticidade - A classificação deve ser direta e simples, sem demandar do administrador procedimentos
complexos.


(GUALIMP/Pref. Mun. Conceição de Macabú-RJ/Almoxarife/2020) Um sistema de classificação de
materiais deve possuir determinadas qualidades (ou atributos) que o torne satisfatório. O atributo que
permite interfaces entre os diversos tipos de classificação, de modo a obter uma visão ampla da gestão de
estoques é denominado:
a) Flexibilidade
b) Abrangência
c) Praticidade
d) Catalogado
Comentário:
A alternativa A é a correta e é o gabarito da questão.
Como vimos, é exatamente a flexibilidade que permite interfaces entre os diversos tipos de classificação, de
modo a obter uma visão ampla da gestão de estoques.


(FCC/ALAP/Assistente Legislativo/2020) Em gerenciamento de estoques, os principais atributos da
classificação de materiais são
a) Abrangência; Flexibilidade e Praticidade.
b) Exiguidade; Rigidez e Complexidade.
c) Peculiaridade; Austeridade e Adereçamento.
d) Propriedade; Singularidade e Originalidade.
e) Tamanho; Quantidade e Aplicabilidade.
Comentário:
A alternativa A é a correta e é o gabarito da questão.
Questão típica das bancas em relação a esse tema. De acordo com João José Viana (2010) um sistema de
classificação deve possuir três atributos principais: abrangência, flexibilidade e praticidade.
(INAZ-PA/CORE-PR/Auxiliar Administrativo/2019) Na gestão de material e controle de estoques e
almoxarifado, um sistema de classificação deve possuir determinadas qualidades (ou atributos) que o
torne satisfatório. Sabendo que estas qualidades se representam em três aspectos no sistema de
classificação, que resposta apresenta um destes atributos?
a) Abrangência.
b) Periodicidade.
c) Diversidade.
d) Durabilidade.
e) Resistência.
Comentário:
A alternativa A é a correta e é o gabarito da questão.
De acordo com João José Viana (2010) um sistema de classificação deve possuir três atributos principais:
abrangência, flexibilidade e praticidade.
Entre as alternativas, a única que apresenta algum dos atributos é a "A".
Vamos relembrar o significado de cada um dos atributos:
ABRANGÊNCIA - A abrangência deve permitir que a classificação possa incluir um vasto número de diferentes
tipos de materiais, englobando uma grande variedade de características como peso, forma, dimensão,
custos, etc. Isso permite que ela seja abrangente o suficiente para representar todos os tipos de materiais
em suas mais variadas dimensões.
FLEXIBILIDADE - A flexibilidade deve proporcionar uma visão global do estoque e, especialmente, o inter-
relacionamento entre as diversas classificações. Dessa forma a classificação deve ser sempre maleável e
adaptável, podendo se adequar à realidade da organização e facilitando a comunicação entre os diferentes
tipos adotados.
PRATICIDADE - Por último, a praticidade exige simplicidade da classificação. Não deve exigir do classificados
julgamentos subjetivos ou complexos. Deve ser simples e direta.


(FGV/CM Salvador-BA/Analista Legislativo Municipal/2018) Um bom sistema de classificação deve possuir
os seguintes atributos:
a) simplicidade, precisão e abrangência;
b) abrangência, flexibilidade e praticidade;
c) praticidade, durabilidade e precisão;
d) durabilidade, simplicidade e precisão;
e) precisão, praticidade e maneabilidade.
Comentário:
A alternativa B é a correta e é o gabarito da questão.
Novamente estamos diante de busca da banca pelos três atributos que se espera de um sistema de
classificação. São eles: abrangência, flexibilidade e praticidade
Princípios Básicos da Classificação


      Esse é um tema menos cobrado em provas, mas não estamos livres de encontrá-lo, portanto, bom
conhecer.

      Segundo Francischini e Gurgel, "são observados, basicamente, quatro princípios no estabelecimento
de um Sistema de Classificação de Materiais".

       São eles:

PRINCÍPIO ARBITRÁRIO

       Os itens de material são codificados de maneira sequencial, a medida que vão entrando no estoque.
A grande desvantagem desta forma de sistema é o fato de não permitir nenhuma forma de identidade entre
itens de material de mesma natureza como, por exemplo, duas luminárias semelhantes. São aglutinados com
base apenas na ordem de chegada.

PRINCÍPIO ARBITRÁRIO FICHADO

        A codificação sequencial - assim como no princípio arbitrário - é agora associada a um arquivo, em
que as características do material são bem detalhadas. Ao se acessar um determinado código o arquivo deve
trazer todos os dados do item anteriormente registrado.

PRINCÍPIO SIMBÓLICO

       Neste princípio utiliza-se a codificação sob a forma numérica, como também sob a forma mnemônica
para facilitar a memorização. Outra possibilidade é a codificação alfanumérica, criando a possibilidade de
que os códigos guardem identidade entre si. Não é recomendável para séries muito numerosas de itens e
deve-se levar em conta as naturais dificuldade do uso da técnica mnemônica (complexa para outros que não
o próprio criador).

PRINCÍPIO DOS NÚMEROS DE PROJETO

       Neste princípio são utilizados os números dos desenhos de detalhamento dos projetos. A codificação
cobre apenas as partes e materiais integrantes dos projetos específicos.
(VUNESP/Pref. Arujá-SP/Almoxarife/2015) São observados, basicamente, quatro princípios para o
estabelecimento de um sistema de classificação de materiais. Assinale a alternativa que apresenta dois
destes princípios
a) Secundário e digital.
b) Produtivo e unilateral.
c) Operativo e genérico.
d) Bilateral e periódico.
e) Arbitrário e simbólico.
Comentário:
A alternativa E é a correta e é o gabarito da questão.
É a única que traz princípios para o estabelecimento de um sistema de classificação de materiais conforme
Gurgel e Francischini.
Lembre-se que os princípios são: Arbitrário, Arbitrário Fichado, Simbólico e Dos Números de Projeto.
As demais alternativas não fazem menção a nenhum dos quatro princípios listados.
Tipos de Classificação

         Outra importante padronização no que diz respeito à classificação de materiais é a adoção de
classificações com base em tipos pré-definidos ou "quebras" comumente adotadas pelas organização. Vamos
conhecer as principais e mais cobradas em provas de concurso:

       Em linhas gerais os principais tipos de classificação são os seguintes:

          •   Tipo de Demanda
          •   Criticidade
          •   Aplicação
          •   Perecibilidade
          •   Periculosidade
          •   Possibilidade de fazer ou comprar
          •   Tipos de estocagem
          •   Dificuldade de aquisição
          •   Mercado fornecedor
          •   Valor do consumo ou ABC
          •   Importância Operacional ou XYZ
          •   Permanentes ou de Consumo

       Vamos aprofundar os estudos sobre cada um desses tipos:



       TIPO DE DEMANDA

      Em relação ao tipo de demanda temos os chamados materiais "de estoque" e os materiais "não de
estoque".

        Os materiais de estoque são aqueles consumidos rotineiramente ao longo do processo de produção
e, por isso, devem ser sempre adquiridos e estar continuamente à disposição quando requisitados, ou seja,
devem possuir estoque.

       Geralmente possuem sistemas de reposição automática de estoques, que não exigem a participação
do usuário, minimizando o risco de desabastecimento.

       Os materiais de estoque podem ser subdivididos quanto à aplicação, quanto ao valor de consumo
(Curva ABC) e quanto à importância operacional (XYZ). Veremos todas essas subdivisões mais adiante.

     Já os materiais de não estoque são consumidos com menor frequência, têm demanda irregular ou
mesmo imprevisível e, portanto, muitas vezes não têm previsão de utilização. Dessa forma por não devem
ser mantidos em estoque em função dos custos diretos e indiretos de tal opção. Quando a organização
necessita deles, compra para utilização imediata, sendo raros os casos em que são comprados para utilização
posterior.

        Nesse contexto, ao contrário dos materiais "de estoque", os materiais "não de estoque" não possuem
critérios e parâmetros para o ressuprimento automático, geralmente exigindo o envolvimento do usuário
para identificar a necessidade de abastecimento por meio de solicitação direta de aquisição.


                                                    Tipo de
                                                   Demanda


                                                                "Não de
                                   "De Estoque"
                                                                Estoque"



       CRITICIDADE

       Esse tipo de classificação se aplica especificamente a empresas industriais.

       São considerados materiais críticos aqueles materiais de reposição específica de um equipamento
ou de um grupo de equipamentos iguais, cuja demanda não é previsível e cuja decisão de estocar é tomada
com base na análise de risco ao qual a empresa está sujeita caso esses materiais não estejam disponíveis
quando necessário.

        Em outras palavras, são peças de reposição de equipamentos que não podem parar sob
        pena de paralisar todo o processo produtivo da organização.

       Precisam estar disponíveis e em estoque para qualquer necessidade, mesmo que isso represente
alguns custos à organização. Permanecerão estocados até a sua utilização e não estarão sujeitos ao controle
de obsolescência.

       Em regra são muito poucos os materiais críticos cadastrados em um sistema de classificação. Veja
abaixo algumas das principais características que possibilitam sua identificação:
              Razões para a estocagem                                      Características
 Problemas de obtenção                                     Importado
                                                           Fornecedor único
                                                           Escasso no mercado
                                                           Estratégico
                                                           Difícil fabricação ou obtenção
 Econômicas                                                Elevado valor
                                                           Elevado custo de armazenagem
                                                           Elevado custo de transporte
 Armazenagem e Transporte                                  Perecível
                                                           Alta periculosidade
                                                           Elevado peso
                                                           Grandes dimensões
 Previsão                                                  Utilização de difícil previsão
 Segurança                                                 Reposição de alto custo
                                                           Equipamento vital da produção
Tabelas adaptadas de Viana (2002), páginas diversas.



          APLICAÇÃO

          Em relação à aplicação os materiais também devem ser classificados em diferentes categorias.

       Aqui é importante perceber que o fluxo dos materiais ao longo da cadeia produtiva faz com que eles
se modifiquem gradativamente ao longo do processo e, com isso, migrem de categoria ao longo da cadeia.
Assim, conforme vão sendo transformados, os materiais vão recebendo diferentes classificações e passam a
se enquadrar em diferentes classes de materiais.

          A classificação mais comum adotada em relação à aplicação é a seguinte:




               •    Matérias primas: constituem os insumos empregados diretamente no processo produtivo, ou
                    seja, todos os itens iniciais necessários para a produção. Isso significa que a produção é
                    totalmente dependente da entrada de matéria prima para ter sua sequência garantida.

                    A matéria prima é geralmente adquirida de fornecedores externos. Quando a produção é
                    interna temos o processo conhecido por verticalização.

                    A falta de matéria prima paralisa o processo produtivo. Veja alguns exemplos de matéria
                    prima para entender melhor o conceito: Tecelagem -> fios, tintas, pigmentos, etc.; Produção
                    de TVs -> parafusos e porcas, circuitos elétricos, caixa de plástico, etc.
   •   Materiais em Processamento (também chamado de materiais "em vias", em fabricação ou
       em processo): são aproveitados na elaboração do produto final da empresa e caracterizam-se
       por estarem sendo processados (ou transformados) ao longo das diversas seções que
       compõem o processo produtivo da empresa.

       Não estão mais no almoxarifado (deixaram de ser matérias primas) e nem estão no depósito
       pois ainda não são produtos acabados. São materiais que ingressaram na organização como
       matéria prima, passam por etapa do processo produtivo e serão transformados em produtos
       acabados.

       Assim, já não são mais matérias primas, mas ainda não estão prontos. Encontram-se na linha
       de produção, como um circuito elétrico que será aplicado a um televisor.

   •   Materiais semiacabados: processamento em estágio intermediário de acabamento. Fase
       mais adiantada que a fase anterior, de processamento. Aqui o componente está parcialmente
       acabado ou "quase pronto".

       Diferem dos materiais em processamento pelo estágio um pouco mais avançado,
       encontrando-se literalmente quase acabados, faltando apenas algumas etapas do processo
       produtivo para se transformarem em materiais acabados ou mesmo produtos acabados.

   •   Materiais acabados (ou componentes): são os componentes. Peças acabadas e isoladas ou
       componentes já acabados e prontos para serem anexados ao produto final. São partes prontas
       ou pré-montadas que, quando juntadas ou integradas, constituirão o produto acabado.
   •   Produtos acabados: produtos finalizados que podem ser colocados à venda. O
       processamento já está encerrado. de maneira completa.

       É o estágio final do processo produtivo, tendo passado por todas as fases anteriores: matéria
       prima, material em processamento, material semiacabado, material acabado ou
       componentes

   •   Materiais auxiliares ou improdutivos: compreende todo e qualquer material não
       incorporado às características do produto fabricado, como materiais de limpeza, de escritório
       e outros materiais de consumo utilizados em outros setores da organização que não o
       processo de manutenção.

   •   Materiais de manutenção: materiais de consumo, com utilização repetitiva, aplicados em
       manutenção.
   •   Materiais de consumo geral: não utilizados diretamente no processo produtivo. Materiais de
       consumo, com utilização repetitiva, aplicados em diversos setores da empresa, para fins que
       não sejam os de manutenção.

Veja abaixo a ordem em que os materiais se distribuem ao longo da cadeia de produção:
                             Materais em     Materiais Semi    Materiais        Produto
           Matéria Prima
                            Processamento     Acabados         Acabados         Acabado




(IBADE/Pref. Mun. Santa Luzia D'Oeste-RO/Agente Administrativo/2020) De acordo com os autores
clássicos da administração, os materiais são classificados em função do seu estágio no processo produtivo
da organização. Os materiais que são denominados componentes e prontos para serem anexados ao
produto são considerados:
a) Matérias primas
b) Materiais em processamento
c) Materiais semiacabados
d) Materiais acabados
e) Materiais auxiliares
Comentário:
A alternativa D é a correta e é o gabarito da questão.
A banca está falando dos componentes ou materiais acabados.
São as peças acabadas e isoladas ou componentes já acabados e prontos para serem anexados ao produto
final. São partes prontas ou pré-montadas que, quando juntadas ou integradas, constituirão o produto
acabado.
      PERECIBILIDADE

      Em relação à Perecibilidade os materiais se classificam em perecíveis e não perecíveis.

       Os materiais perecíveis são aqueles que podem perder suas características de performance
esperadas, sejam elas físicas ou químicas, estragando ou se deteriorando. Isso pode acontecer pela ação
natural do tempo, pela ação de contaminantes, contato com outros materiais, umidade, oxidação, poeira,
choque mecânicos, pressão, entre outros fatores (veja na tabela abaixo).

       Esse tipo de material deve receber tratamento diferenciado em relação a sua frequência de compra
e armazenamento (inclusive em relação à embalagem adequada), evitando desperdícios ou falta de material
na hora em que são necessários para a atividade produtiva.

      A adoção da classificação por perecimento permite que a organização adote uma série de medidas
preventivas como:

          •   Uso de lotes de compras mais racionais levando em conta o tempo de armazenagem
              permitido.
          •   Programação de revisões periódicas detectando e corrigindo falhas de estocagem.
          •   Correta seleção de locais ideais de estocagem que propiciem técnicas adequadas de manuseio
              e transporte do material perecível.
         Por fim (isso é mais difícil cair em prova, mas vale dar uma olhada) os materiais perecíveis podem ser
classificados em diferentes categorias:

         Categoria de Perecibilidade                                     Características
 Ação higroscópica                                      Afinidade com o vapor d’água. Ex.: sal marinho
 Limitação do tempo                                     Prazo de validade. Ex.: medicamentos e alimentos
 Instáveis                                              Produtos químicos que se decompõem
 Voláteis                                               Reduzem a gás ou vapor, evaporam. Ex.: Amoníaco
 Contaminação pela água                                 Degradam-se pela adição de água. Ex.: óleos
                                                        diversos
 Contaminação por partículas sólidas                    Perdem partes de suas características. Ex.: graxas
 Ação da gravidade                                      Deformam-se em razão de estocagem incorreta.
                                                        Ex.: Eixos longos
 Queda, colisão ou vibração                             Frágeis e sensíveis. Ex.: cristais e vidros
 Mudança de temperatura                                 Perdem suas características. Ex.: selantes para
                                                        vedação
 Ação da luz                                            Degradam-se com a luminosidade. Ex.: filmes
                                                        fotográficos
 Ação da atmosfera                                      Corrosão por vapores d’água, ácidos, etc.
 Ação de animais                                        Ataques de insetos. Ex.: grãos, madeira, etc.




       Já os materiais não perecíveis são os demais materiais, que não necessitam de cuidados especiais
em relação a essa condição específica.




(IUDS/IFRJ/Administrador/2021) Sobre os materiais de consumo, considere a alternativa que descreve,
corretamente, o Critério da Perecibilidade:
a) Se em uso normal perde ou tem reduzidas as suas condições de funcionamento, no prazo máximo de dois
anos.
b) Se sua estrutura for quebradiça, deformável ou danificável, caracterizando sua irrecuperabilidade e perda
de sua identidade ou funcionalidade.
c) Se está sujeito a modificações (químicas ou físicas) ou se deteriore ou perca sua característica pelo uso
normal.
d) Se o material foi adquirido para consumo imediato ou para distribuição gratuita.
Comentário:
A alternativa C é a correta e é o gabarito da questão.
O material perecível é justamente aquele que está sujeito a modificações (químicas ou físicas) ou que se
deteriora ou perde sua característica normal de uso.




       PERICULOSIDADE

        A adoção da classificação por periculosidade visa identificar materiais como produtos químicos ou
gases que, por suas características físico-químicas, possuam incompatibilidade com outros, oferecendo
riscos à segurança.

       Neste tipo de classificação os materiais são segmentados em perigosos e não perigosos. Isso
influenciará diretamente as condições de manuseio, transporte e armazenagem dos materiais considerados
perigosos, pois são aqueles que podem apresentar riscos ao longo de todos esses processos.

      Os riscos mais comuns são os de explosão, incêndio, reação ao contato com outros produtos, etc.
Nesses casos o material deve ser tratado com o devido cuidado.

      Os demais materiais são os não perigosos e - assim como os não perecíveis - não necessitam de
cuidados especiais quanto aos seus processos específicos.



       ESCOLHA OU POSSIBILIDADE DE FAZER OU COMPRAR

       Esta classificação segmenta os materiais de acordo com suas possibilidades de compra ou produção
interna. Vejamos:

           •   Fazer internamente: podem ser fabricados na própria empresa. É o conceito básico de
               verticalização, ou seja, ser o seu próprio fornecedor produzindo internamente tudo o que for
               possível.
           •   Comprar: não há possibilidade de produção interna. Devem ser adquiridos. Ligado à
               horizontalização, ou seja, adquire-se externamente o que é necessário ao processo produtivo.
           •   Decidir por fazer ou comprar: deve-se analisar o custo-benefício de produzir internamente
               ou comprar de fornecedores no momento do ressuprimento.
           •   Recondicionar: pode ser recuperados internamente após o uso e desgaste. Não são
               comprados e nem produzidos internamente. O material é considerado recondicionável
               quando, após sua utilização, pode ser beneficiado e novamente utilizado sem a diminuição de
               suas qualidades.




                                              Possibilidade de
                                             Fazer ou Comprar




                                                           Decidir por Fazer ou
 Fazer Internamente                 Comprar                                                 Recondicionar
                                                                Comprar




       TIPOS DE ESTOCAGEM

       Neste tipo de classificação temos apenas duas categorias:

           •   Estocagem Permanente: possuem critérios e parâmetros automáticos de ressuprimento,
               devendo sempre possuírem saldo no almoxarifado. São os materiais "de estoque".
           •   Estocagem Temporária: são os materiais "não de estoque". Ficam estocados apenas por
               determinado período, até a sua utilização.



       DIFICULDADE DE AQUISIÇÃO

         Nesta classificação o que deve ser considerado são apenas as características intrínsecas da obtenção
difícil, deixando-se de lado as extrínsecas ou externas como o excesso de burocracia, pobreza nas
especificações, falta de autonomia do órgão de compras, entre outras.

       As dificuldades intrínsecas e, portanto, classificações possíveis dos materiais neste quesito são:

                   Dificuldades                                          Características
 Fabricação Especial                                    Cronogramas longos de fabricação, inspeções na
                                                        área de fabricação, etc.
 Escassez no mercado                                    Pouca oferta
 Sazonalidade                                          Oferta varia ao longo do ano
 Monopólio ou tecnologia exclusiva                     Dependência de fornecedor único
 Logística sofisticada                                 Transporte especial ou locais de entrega ou
                                                       retirada de difícil acesso
 Importações                                           Liberação de verbas ou financiamentos externos

        A classificação por dificuldade de aquisição permite que a organização obtenha alguns benefícios
como:

           •   Dimensionar os níveis de estoque de forma coerente.
           •   Orientar gestores de estoque na seleção de métodos de ressuprimento.
           •   Dar mais informação aos compradores de materiais com maior grau de dificuldade.
           •   Propiciar mais experiência aos diligenciadores, pois tais materiais necessitam de ações ágeis
               e prioritárias.



        MERCADO FORNECEDOR

       Esta classificação está bastante ligada à classificação por dificuldade de aquisição e a complementa.
Divide-se nas seguintes categorias:




                     Mercado                                           Características
 Mercado Nacional                                      Fabricados no país
 Mercado Estrangeiro                                   Fabricados fora do país, mesmo com o fornecedor
                                                       instalado no país
 Em processo de nacionalização                         Fornecedores nacionais em desenvolvimento




       Atenção pois a partir de agora você vai estudar tipos de classificação que caem demais em provas. A
As classificações comumente chamadas de Curva ABC e Importância Operacional (ou XYZ) são as mais
cobradas em concursos, ao lado da classificação por aplicação.
       VALOR DO CONSUMO OU ABC

       A classificação com base no método ABC segmenta os itens que trazem muito ou pouco impacto
para a organização em relação ao seu processo produtivo. Permite que o administrador de materiais foque
seus esforços em número reduzido de itens que são os mais importantes para a organização.

       Trata-se de método cujo fundamento é aplicável a qualquer situação em que seja possível estabelecer
prioridades, como uma obrigação a cumprir dividida em várias tarefas, umas mais e outras menos
importantes, de modo que a soma destas poucas tarefas mais importantes representarão provavelmente
uma grande parcela da obrigação como um todo. Esse é o "espírito" da Curva ABC.

      Tal método foi introduzido pelo economista italiano Vilfredo Pareto que, ainda no século XIX, com
base em estudos de concentração de renda, observou que uma parte majoritária da renda disponível se
concentrava em pequena parte da população, enquanto uma grande parte da população representava muito
pouco em relação à renda total distribuída.

       Esse princípio da concentração da importância em setores que acolhem poucos itens (ou cidadãos
ou qualquer outra unidade a ser considerada) forma a base do Princípio de Pareto e foi adaptado ao processo
de controle de estoques, batizado como Curva ABC.

        Note na figura abaixo que, de acordo com o Princípio de Pareto, 80% do valor dos estoques e de todo
o esforço empregado ao longo da cadeia (eixo Y) está concentrado em apenas cerca de 20% dos itens (eixo
X), formando a área A no gráfico.
      Geralmente esses são os percentuais adotados, mas, atenção, é comum encontrar o uso de outros
percentuais dependendo do autor tomado como base.

        Classe dos Materiais            % em Número de Itens (eixo x)        % em Importância (eixo y)
                 A                                20%                                 80%
                 B                                30%                                 15%
                 C                                50%                                 5%

       Também não é difícil encontrar exercícios práticos nos quais o candidato deverá calcular os
percentuais em relação ao número de itens e importância de cada classe. Nesses casos também é natural
que os números não correspondam exatamente ao que está na tabela acima.

      O importante é que, ao efetuar os cálculos, o candidato consiga identificar qual o setor que concentra
a maior importância em valor e que, certamente, terá reduzido número de itens. E, em seguida, identificar
os demais, sempre com diminuição do valor e aumento do número de itens, ambos em percentual.

       Voltando ao gráfico e a tabela acima, os materiais da classe "A" são aqueles que têm alto consumo
anual e de menor quantidade de itens (em torno de 20%). Exigem os maiores investimentos e atenção do
gestor de materiais ao longo do tempo. São sempre aqueles de maior valor de consumo (ao redor de 80%)
ou chamados de material de grande valor de consumo.

       Temos ainda os materiais da classe "B". São aqueles com um número médio de itens (cerca de 30%
dos itens) e que representam, isoladamente, cerca de 15% do valor total dos estoques. Somados aos
materiais da classe "A" perfazem quase que a totalidade dos materiais consumidos ao longo do processo de
produção (aproximadamente 95% do total, ou seja, os 80% da classe "A" mais os 15% da classe "B", e
representam 50% dos itens: 20% da classe "A" e 30% da classe "B"). Os materiais da classe "B" também são
chamados de materiais de importância intermediária ou de médio valor de consumo.

       Por fim temos ainda os materiais da classe "C" que perfazem uma longa lista de itens (cerca de 50%
deles) porém representam muito pouco em termos de importância e valor ao processo produtivo
(geralmente algo em torno de 5%). São conhecidos por materiais de pouca ou menor importância ou de
baixo valor de consumo.

       IMPORTÂNCIA OPERACIONAL OU XYZ

       Em geral a maioria das organizações baseia suas análises de ressuprimento e define quantidades de
reposição usando para isso referências de consumo histórico e tempos para a recomposição do estoque.

       Tais técnicas matemáticas não levam em conta a individualidade do material, sobretudo em casos
nos quais, independentemente do nível de consumo, caso faltem, podem vir a prejudicar fortemente a
continuidade da produção ou da prestação de serviços de uma organização, tornando o custo de sua
eventual falta mais oneroso do que o custo gerado por sua preservação em estoque.

        Dessa forma temos também a classificação com base na importância operacional do material, que
visa identificar materiais imprescindíveis ao funcionamento da empresa.

       Em linhas gerais, em relação à criticidade, os materiais podem ser críticos ou não.
      Note que aqui não estamos mais falando de valores mas sim da importância do material para o
processo produtivo da empresa, ou seja, sem o material crítico, a produção ou a operação da empresa, para!

      São geralmente materiais vitais para equipamentos produtivos, que servem de reposição para um
equipamento ou grupo de equipamentos e que devem permanecer estocados até a sua utilização,
compensando o prejuízo potencialmente gerado pela sua falta.

       Veja abaixo as classificações adotadas quanto a esse quesito:

       Classe X - Materiais de aplicação não importante. Criticidade baixa. Falta não acarreta paralisação do
processo. Podem ser facilmente adquiridos ou substituídos por materiais similares da própria organização.

       Classe Y - Criticidade média. São importantes para o processo porém podem ser substituídos por
outros com relativa facilidade, mesmo não possuindo similares na empresa.

       Classe Z - Criticidade máxima. Imprescindíveis ao processo e não podem ser substituídos por
similares. Sua falta provoca a paralisação da produção e/ou fases operativas da organização.



       PERMANENTES OU DE CONSUMO

       Este é um conceito herdado da contabilidade. Os materiais podem ser segmentados em duas
categorias:

              •   Material de Consumo: utilização limitada a 2 anos. Após isso perde sua identidade física
                  ou tem a utilização limitada.
              •   Material Permanente: durabilidade maior que 2 anos e/ou não perde sua identidade física
                  quando incorporado a outro bem.

      Os critérios para a identificação de um material como permanente são, de acordo com a Portaria
448/2002 da Secretaria do Tesouro Nacional:




        Art. 3º - Na classificação da despesa serão adotados os seguintes parâmetros excludentes,
        tomados em conjunto, para a identificação do material permanente:

        I - Durabilidade, quando o material em uso normal perde ou tem reduzidas as suas
        condições de funcionamento, no prazo máximo de dois anos;

        II - Fragilidade, cuja estrutura esteja sujeita a modificação, por ser quebradiço ou
        deformável, caracterizando-se pela irrecuperabilidade e/ou perda de sua identidade;
        III - Perecibilidade, quando sujeito a modificações (químicas ou físicas) ou que se deteriora
        ou perde sua característica normal de uso;

        IV - Incorporabilidade, quando destinado à incorporação a outro bem, não podendo ser
        retirado sem prejuízo das características do principal; e

        V - Transformabilidade, quando adquirido para fim de transformação.

       Complementando, a Lei 4.320/1964, que dispõe sobre normas gerais de Direito Financeiro para
elaboração e controle dos orçamentos e balanços da União, dos Estados, dos Municípios e do Distrito
Federal, relata no parágrafo 2º de seu artigo 15 que:

         Para efeito de classificação da despesa, considera-se material permanente o de duração
        superior a dois anos.




(QUADRIX/CRQ-XX/Agente Administrativo/2021) Com relação à classificação de materiais conforme a
importância operacional (XYZ), assinale a alternativa correta.
a) A classificação X abrange materiais de elevada criticidade para o processo produtivo.
b) Os materiais cuja falta não implica a interrupção da produção na empresa são classificados como Z.
c) Os itens da classe Y são de criticidade máxima e não podem ser substituídos.
d) A classe X abrange itens de baixa criticidade, que podem ser facilmente substituídos por similares.
e) Os materiais da classe Y são de criticidade média, cuja indisponibilidade certamente implicará a paralisação
das operações.
Comentário:
A alternativa D é a correta e é o gabarito da questão.
Relembre abaixo as classificações quanto a esse quesito:
Classe X - Materiais de aplicação não importante. Criticidade baixa. Falta não acarreta paralisação do
processo. Podem ser facilmente adquiridos ou substituídos por materiais similares da própria organização.
Classe Y - Criticidade média. São importantes para o processo porém podem ser substituídos por outros com
relativa facilidade, mesmo não possuindo similares na empresa.
Classe Z - Criticidade máxima. Imprescindíveis ao processo e não podem ser substituídos por similares. Sua
falta provoca a paralisação da produção e/ou fases operativas da organização.
(QUADRIX/CFT/Analista Junior/2021) A curva de análise XYZ classifica os itens do inventário de acordo
com o grau de criticidade associado aos impactos que o excedente de determinado item pode provocar no
processo produtivo.
a) Certo
b) Errado
Comentário:
A afirmativa está ERRADA.
Em linhas gerais, a classificação XYZ indica se os materiais são críticos ou não e analisa os impactos que a
falta (e não o excedente!) de determinado item pode provocar no processo produtivo.
Note que aqui não estamos falando de valores mas sim da importância do material para o processo produtivo
da empresa, ou seja, sem o material crítico, a produção ou a operação da empresa, para!
São geralmente materiais vitais para equipamentos produtivos, que servem de reposição para um
equipamento ou grupo de equipamentos e que devem permanecer estocados até a sua utilização,
compensando o prejuízo potencialmente gerado pela sua falta.


(FAFIPA/CISPAR/Auxiliar Administrativo/2020) Com base no tema curva ABC, analise as assertivas a seguir
e assinale a alternativa CORRETA:
I. A curva ABC é uma maneira de controlar os estoques.
II. A curva ABC baseia-se no princípio de que a maior parte do investimento em materiais está concentrada
em um pequeno número de itens.
III. Na classe A estão os itens mais importantes e em menor número.
a) Apenas I está correta.
b) Apenas II está correta.
c) Apenas III está correta.
d) Todas estão incorretas.
e) Todas estão corretas
Comentário:
A alternativa E é a correta e é o gabarito da questão.
Ótima questão para relembrar os conceitos da curva ABC pois todas as afirmativas estão corretas.
Usando a curva ABC o gestor de materiais sem dúvida pode gerenciar melhor o estoque, destinando mais
atenção e tempo aos itens de maior valor, mesmo que estes representem um universo pequeno em relação
ao todo. Isso tem uma palavra: foco.
Em relação ao princípio no qual se ancora a curva ABC, também está correto. A premissa é que a maior parte
do investimento em materiais está concentrada em um pequeno número de itens.
Por fim, os itens mais importantes (geralmente cerca de 80% do valor) encontram-se na classe "A", que
reponde por cerca de 20% dos itens em volume. Os demais percentuais giram em torno de 30% em valor e
15% em volume para a classe "B" e 5% em valor e 50% em voluma para a classe "C".
(IADES/ARCON-PA/Auxiliar Serviços Públicos/2018) Os insumos e os materiais básicos que ingressam no
processo produtivo da empresa são classificados como
a) matéria-prima.
b) material semiacabado.
c) materiais em processamento.
d) produto final.
e) componentes.
Comentário:
A alternativa A é a correta e é o gabarito da questão.
Os materiais classificados como matérias primas constituem os insumos empregados diretamente no
processo produtivo, ou seja, todos os itens iniciais necessários para a produção. Isso significa que a produção
é totalmente dependente da entrada de matéria prima para ter sua sequência garantida.
A matéria prima é geralmente adquirida de fornecedores externos. Quando a produção é interna temos o
processo conhecido por verticalização.
A falta de matéria prima paralisa o processo produtivo. Veja alguns exemplos de matéria prima para
entender melhor o conceito: Tecelagem -> fios, tintas, pigmentos, etc.; Produção de TVs -> parafusos e
porcas, circuitos elétricos, caixa de plástico, etc.


(FAFIPA/CISPAR/Auxiliar Administrativo/2020) Os materiais de expediente podem ser classificados
quanto à importância operacional (XYZ). Sobre o tema, assinale a alternativa CORRETA:
a) Os materiais classificados como Z são os de importância elevada e não há similares na empresa.
b) Os materiais classificados como Y são os de importância elevada e sua falta pode interromper a produção
da empresa.
c) Os materiais classificados como Z são os menos importantes e há similares na empresa.
d) A falta dos materiais classificados como X pode interromper a produção da empresa.
e) Os materiais classificados como X são os de importância elevada e não há similares na empresa.
Comentário:
A alternativa A é a correta e é o gabarito da questão.
Relembre os três tipos de classificação em relação à importância operacional dos materiais:
Classe X - Materiais de aplicação não importante. Criticidade baixa. Falta não acarreta paralisação do
processo. Podem ser facilmente adquiridos ou substituídos por materiais similares da própria organização.
Classe Y - Criticidade média. São vitais para o processo porém podem ser substituídos por outros com relativa
facilidade, mesmo não possuindo similares na empresa.
Classe Z - Criticidade máxima. Imprescindíveis ao processo e não podem ser substituídos por similares. Sua
falta provoca a paralisação da produção e/ou fases operativas da organização.
(NC-UFPR/UFPR/Almoxarife/2019) Quanto à possibilidade de se extinguirem, seja dentro do prazo
previsto para sua utilização, seja por ação imprevista, os materiais podem ser classificados em:
a) perecíveis e não perecíveis.
b) tangíveis e intangíveis.
c) minerais e vegetais.
d) novos e usados.
e) comprados e arrendados.
Comentário:
A alternativa A é a correta e é o gabarito da questão.
Os materiais perecíveis são aqueles que podem perder suas características de performance esperadas,
sejam elas físicas ou químicas, estragando ou se deteriorando. Isso pode acontecer pela ação natural do
tempo, pela ação de contaminantes, contato com outros materiais, umidade, oxidação, poeira, choque
mecânicos, pressão, entre outros fatores.
Etapas de Classificação



       Bem, até aqui vimos que classificar um material é agrupá-lo de acordo com a semelhança, sem causar
confusão ou dispersão no espaço e alteração na qualidade. Para isso são consideradas características de
forma, dimensão, peso, tipo, uso, entre outras.

       Um eficiente processo de classificação permitirá que, em seguida, o material possa ser codificado e
reconhecido (via código adotado) por todas as suas características e informações necessárias, suficientes e
desejadas.

       A codificação é, na prática, a última etapa do processo de classificação. Antes dela temos que passar
por diversos outras fases, que veremos abaixo. Esse é um ponto bastante cobrado pelas bancas e é
necessário conhecer mais a fundo.

       Veja quais são todas as etapas do processo de classificação:




         ✓ Catalogação
         ✓ Simplificação
         ✓ Especificação
         ✓ Normalização
         ✓ Padronização
         ✓ Codificação

        Neste ponto é importante conhecermos uma a uma. Você vai encontrar questões nas quais terá que
diferenciar cada uma destas etapas ou mesmo identificar sobre qual delas o examinador está falando ou,
ainda, com base na etapa solicitada pelo enunciado, buscar sua definição entre as alternativas disponíveis.

       Vamos a elas:

       CATALOGAÇÃO

        A catalogação nada mais é do que a fase em que o gestor de materiais elabora uma lista completa
de todos os itens de materiais que existem no estoque. É necessário que a lista abranja de fato 100% dos
itens disponíveis, sem que nenhum fique de fora.

       O objetivo é que tanto o gestor como a organização consigam enxergar tudo o que a empresa possui,
permitindo o planejamento e execução mais eficiente de diversas atividades incluídas no processo de
administração de materiais como as compras, consultas e controles de estoques, estabelecimento de pontos
de ressuprimento, entre outros.

       SIMPLIFICAÇÃO

        Após visualizarmos tudo que a organização possui por meio da catalogação, partimos para a
simplificação.

        Simplificar material significa reduzir a diversidade de um item empregado para o mesmo fim. Por
exemplo, a empresa possui 7 tipos diferentes de parafusos (marcas e cores diferentes), mas todos são
aplicados da mesma maneira no processo produtivo e entregam o mesmo resultado. O objetivo da
simplificação aqui é, de preferência, eleger entre os 7 apenas 1 item, e passar a trabalhar apenas com ele,
diminuindo a complexidade na gestão.

       Note que estamos falando de um único exemplo, mas imagine esse processo aplicado a milhares de
materiais. Com certeza gera uma significativa redução de itens no portfólio, o que é excelente para a gestão
e alcance da eficiência ao longo do processo.

       Em linhas gerais a etapa de simplificação procura identificar quais os itens que possuem o mesmo
objetivo no processo produtivo e entregam o mesmo resultado. Identificados itens que se enquadram
nesses quesitos a ordem é escolher apenas um deles e deixar de trabalhar com os demais, eliminando
duplicidades, custos e complexidade na gestão.

       ESPECIFICAÇÃO

       Realizados os trabalhos de listagem dos materiais e posterior simplificação, vamos para a
especificação, etapa um pouco mais complexa.

       Em linhas gerais a especificação significa uma minuciosa descrição do material. Também chamada
de identificação, nessa fase os materiais catalogados e simplificados serão descritos de forma detalhada,
incluindo seu peso, medida, forma, finalidade e demais atributos.

       Tudo isso vai possibilitar um melhor entendimento entre o usuário e o fornecedor quanto ao tipo de
material a ser requisitado, facilitando o processo de consulta, compra e controle dos materiais em estoque
e, sobretudo, evitando a compra de materiais em desacordo com as necessidades da organização.

       O sucesso do processo de especificação depende de algumas condições:

          ✓ Existência de catalogação padronizada de nomes, como já vimos acima.
          ✓ Estabelecimento de padrões de descrição (veremos logo adiante).
          ✓ Existência de programa de normalização de materiais (também estudaremos na sequência).

       A descrição ao longo do processo de especificação deve ser concisa, completa e permitir a perfeita
individualização do item. Sumária e objetiva, deve usar termos técnicos adequados e usuais, evitando marcas
comerciais, gírias ou regionalismos.

       Na especificação do item, em geral usa-se a seguinte estrutura:
             Item da Especificação                                    Características
 Nome básico                                          Ex.: Lâmpada, sabão, etc.
 Nome modificador                                     Ex.: Sabão em pó, sabão líquido, sabão em barra.
 Características físicas                              Propriedades físicas e químicas: densidade, peso,
                                                      viscosidade, dureza, resistência, etc.
 Unidade metrológica                                  Unidades de medida do material.
 Medidas                                              Desenhos dimensionais e outras medidas como
                                                      potência, frequência, corrente, etc.
 Características de fabricação                        Processos de fabricação e/ou construção,
                                                      acabamento, etc.
 Características da operação                          Garantias e testes.
 Cuidados com manuseio e armazenagem                  Detalhes referentes a manuseio, transporte e
                                                      precauções com armazenagem.
 Embalagem                                            Meios de transporte, manuseio e armazenagem
                                                      indicadas. Tipos de embalagem.



       NORMALIZAÇÃO

       A normalização refere-se, objetivamente, às normas de utilização de cada item. É importante que a
organização estabeleça como cada item deverá ser utilizado ao longo do processo produtivo ou de seu
emprego em qualquer outra atividade operacional.

       De acordo com a ABNT (Associação Brasileira de Normas Técnicas), norma é "um conjunto metódico
e preciso de preceitos destinados a estabelecer regras para execução de cálculos, projetos, fabricação,
obras, serviços ou instalações, prescrever condições mínimas de segurança na execução ou utilização de
obras, máquinas ou instalações, recomendar regras para elaboração de outras normas e demais documentos
normativos".

        Importante salientar que a norma também é um ato de simplificação visto que delimita as
possibilidades de uso e emprego dos itens em questão, também minimizando a complexidade do processo
e auxiliando o próprio processo de especificação, como vimos acima.



       PADRONIZAÇÃO

       A padronização procura estabelecer padrões idênticos de medidas de peso, formato e outras
correlatas e está diretamente ligada ao processo de simplificação pois, obtida a padronização, um dos seus
grandes benefícios é a diminuição do número de itens em estoque, evitando ou minimizando a variedade de
itens dentro de uma mesma classe de materiais utilizados para o mesmo fim.

       A etapa de padronização gera algumas vantagens à organização:

           ✓ Redução do risco de falta de materiais no estoque por meio da redução da variedade, o que
             permite maior volume em menor número de itens.
          ✓ Compras em maiores lotes: menos itens levam a compras de maior volume, gerando ganhos
            de escala e descontos na aquisição. Note que a ideia não é comprar "mais". O volume é
            provavelmente o mesmo porém, agora não se distribui em diversos itens provavelmente de
            fornecedores diferentes, mas concentra-se em menos itens, padronizados, que podem ser
            adquiridos juntos a um mesmo fornecedor.
          ✓ Redução da quantidade de itens em estoque: a redução do número e da variedade de itens
            permite reduzir os custos de armazenamento pois leva à melhoria do layout e provável
            diminuição do espaço físico utilizado.

       CODIFICAÇÃO

        Bem, após percorrida todas essa etapas e considerando que temos um bom processo de classificação
disponível, podemos partir para a codificação dos itens, ou seja, representar todas as informações
necessárias, suficientes e desejadas de um item por meio de números e/ou letras com base em toda a
classificação recém obtida do material.

       Nesse cenário cada item terá seu código, permitindo e facilitando o controle, a retirada e a
movimentação dos itens na organização. Sabendo qual o código do item qualquer um desses processos se
torna completamente objetivo e traz rapidez na identificação e localização dos itens nos armazéns assim
como nos controles de volumes e demais controles gerenciais em relação aos estoques disponíveis.

        Os sistemas de codificação mais comumente utilizados são o alfabético, o alfanumérico e o numérico
(este é o mais usado), também chamado sistema decimal.

       Mas isso tudo veremos com mais detalhes a seguir pois a Codificação merece um item exclusivo para
discussão!

       Veja abaixo um resumo das etapas do processo de classificação!




              Catalogação   Simplificação   Especificação   Normalização   Padronização   Codificação




        CATALOGAÇÃO - Listagem completa de 100% dos itens existentes.

        SIMPLIFICAÇÃO - Reduzir a diversidade de itens empregados para o mesmo fim.

        ESPECIFICAÇÃO/IDENTIFICAÇÃO - Minuciosa descrição do material e suas características.
           NORMALIZAÇÃO - Definição das normas de utilização de cada item.

           PADRONIZAÇÃO - Estabelece padrões idênticos de peso, formato e outras medidas de itens
           destinados a um mesmo fim.

           CODIFICAÇÃO - Atribuição de códigos aos itens que representem todas as características
           capturadas ao longo do processo de classificação.




(CEBRASPE/PGDF/Técnico Jurídico/2021) Viabilizar a padronização de materiais, de forma a evitar que
existam itens duplicados ou variedades desnecessárias no estoque, é parte do processo de classificação
dos materiais.
a) Certo
b) Errado
Comentário:
A afirmativa está CORRETA.
Relembre cada uma das etapas:
Catalogação – arrolamento de todos os itens de material existentes em estoque, permitindo uma ideia geral
do conjunto.
Simplificação – redução da diversidade de itens de material em estoque que se destinam a um mesmo fim.
Identificação (Especificação) – descrição minuciosa do material, possibilitando sua individualização em uma
linguagem familiar ao mercado.
Normalização – estabelecimento de normas técnicas para os itens de material em si, ou para seu emprego
com segurança. Pode-se dizer que a normalização de itens de material é necessária para a consecução da
padronização em sua completude.
Padronização – uniformização do emprego e do tipo do material. Facilita o diálogo com o mercado, facilita o
controle, permite a intercambialidade de sobressalentes ou demais materiais de consumo.
Codificação – atribuição de uma série de números e/ou letras a cada item de material, de forma que essa
informação, compilada em um único código, represente as características do item. Cada item terá, assim,
um único código.


(IASP/CM Mesquita-RJ/Gestor de Patrimônio/2020) São etapas (ou princípios) que regem a classificação
de materiais:
a) Catalogação, Identificação, Flexibilização, Padronização e Codificação.
b) Numeração, Simplificação, Ampliação, Normalização e Padronização.
c) Previsão, Simplificação, Especificação, Numeração, Padronização e Codificação.
d) Catalogação, Simplificação, Especificação, Normalização, Padronização e Codificação.
e) Simplificação, Catalogação, Flexibilização, Numeração, Padronização e Codificação.
Comentário:
A alternativa D é a correta e é o gabarito da questão.
Estudamos acima cada uma das etapas do processo de classificação, iniciando na catalogação e avançando
até a codificação, que veremos mais a fundo na sequência.
Relembre as 6 etapas do processo: Catalogação, Simplificação, Especificação, Normalização, Padronização e
Codificação.


(VUNESP/Pref. Mun. Cerquilho-SP/Almoxarife/2019) O objetivo da                    é apresentar cada
item, através de um código contendo informações necessárias e suficientes, por meio de letras e/ ou
números.
a) simplificação
b) codificação
c) classificação
d) unitização
e) separação
Comentário:
A alternativa B é a correta e é o gabarito da questão.
Esse é justamente o principal objetivo da etapa de codificação, última fase do processo de classificação.
Na alternativa "A", a simplificação é responsável por reduzir a diversidade de itens empregados para o
mesmo fim.
Classificação na alternativa C é o processo completo, que é fragmentado em diferentes partes, entre elas a
as próprias simplificação e codificação.
Na letra "D", unitização não está relacionada ao contexto. Refere-se a técnica de armazenamento e
transporte de materiais.
Por fim, separação na alternativa "E" também não está relacionada ao contexto da questão.
Codificação de Materiais

      Já vimos que é uma preocupação geral das organização obter a capacidade de identificar e localizar
com facilidade todos os tipos de materiais disponíveis em seus respectivos estoques.

       O melhor jeito encontrado para isso foi a representação com o uso de caracteres ou símbolos
alfanuméricos, alfabéticos ou numéricos (estes os mais utilizados), que representam as características dos
materiais quando decodificados. Isso é o que chamamos de Codificação de Materiais.

       Vale lembrar que esse código é "secreto" e requer o uso do chamado Plano de Codificação para que
possa ser entendido. Não que o processo seja sigiloso ou algo do tipo, mas sim realizado por meio de
inúmeras combinações e padrões adotados pela empresa, o que geralmente é impossível de memorizar.

         O Plano de Codificação é, dessa forma, a chave para a interpretação dos códigos adotados pela
organização. Seu desenvolvimento não é padronizado e deve ser definido pela própria instituição que vai
utilizá-lo no processo de gestão de materiais de acordo com suas características e necessidades.

       Nesse cenário os materiais e todas as suas características podem ser representados de maneira
racional, metódica e clara e a codificação acaba se transformando na linguagem comum de materiais dentro
da organização e, muitas vezes, junto a fornecedores e clientes.

        Essa é a origem da codificação, uma das etapas do grande processo de classificação, na verdade a
última, que formaliza o processo e atribui ao material um código para que possa ser identificado. Em função
de uma boa classificação do material é possível partir para o desenvolvimento de um eficiente sistema de
codificação.

       Para efeito de prova, uma das definições válidas para a codificação é:




     Ordenar os materiais da empresa segundo um plano metódico e sistemático, dando a
     cada um deles determinado conjunto de caracteres.
       OBJETIVOS

       A etapa de codificação dos materiais tem alguns objetivos claros, visando o total e eficiente controle
de estoques e dos processos de compras:

            ✓ Facilitar a comunicação interna e as transações da empresa
            ✓ Evitar duplicidade de itens em estoque
            ✓ Permitir gestão eficiente de estoques e compras
            ✓ Facilitar a padronização dos materiais
            ✓ Facilitar o controle contábil dos estoques




       TIPOS DE CODIFICAÇÃO

         A instituição sempre terá inúmeras maneiras de estruturar e escolher um sistema de códigos de
classificação pois não há qualquer processo padronizado que seja aceito de forma pacificada.

       O método escolhido pode variar desde os sistemas arbitrário (atribuições de códigos a medida que
os itens dão entrada na organização) até sistemas que catalogam os materiais seguindo sequências lógicas
(na grande maioria das vezes mais indicados).

        Podemos considerar que o processo de codificação gera mais valor à organização quando sua
interpretação se dá quase que de forma imediata, ou seja, ao olhar para o código o gestor ou usuário
consegue identificar o material de modo geral, restando os detalhes para sua identificação completa, o que
será feito com o uso do plano de codificação.

       De maneira genérica os plano de codificação seguem os seguintes princípios:

            ✓ Grupo ou classificação aglutinadora: família ou agrupamento de materiais (de 01 a
              99)
            ✓ Classe: identifica o material dentro de cada família (de 01 a 99 ou 999)
            ✓ Número definidor/identificador: individualização do material (de 001 a 999)
            ✓ Dígito de controle: geralmente usado apenas em sistemas mecanizados para
              assegurar a confiabilidade do sistema

       Outro ponto importante para sua prova é conhecer as principais características de um sistema de
codificação. Cuidado para não confundir com os atributos para classificação de materiais (relembrando:
abrangência, flexibilidade e praticidade).
      Veja quais são as características de um sistema de codificação:

            ✓ Expansivo: espaço para inserção de novos itens e ampliação de qualquer
              classificação.
            ✓ Preciso: apenas um código para cada material.
            ✓ Conciso: deve usar o mínimo possível de dígitos para a identificação.
            ✓ Conveniente: deve ser facilmente entendido.
            ✓ Simples: deve ser de fácil utilização.




      SISTEMAS DE CODIFICAÇÃO

      Existem três sistemas principais de codificação:

      Sistema Alfabético: conjunto de letras estruturadas de forma mnemônica. Sistema vem caindo em
desuso pela dificuldade em memorizar os códigos e pela limitação em termos de quantidade de itens.
Exemplo de código: A-C-H.

       Sistema Alfanumérico: mescla números e letras para representar cada material. Exemplo: BT-6345
(B- grupo, T-classe e 6345 código identificador).

      Sistema Numérico: composição lógica de números para a identificação de cada material. É o sistema
mais utilizado pelas organizações pela simplicidade e possibilidade ilimitada de criação de combinações.
Geralmente agrega informações em diferentes níveis de numeração. Exemplo: 20-002-012:

              20 - material de escritório

              002 - Lapiseira

              012 - 0.7mm, azul

      Os sistemas numéricos se subdividem em outros sistemas. Vamos conhecê-los:




      SISTEMAS DECIMAL
         O Sistema decimal (também conhecido por Dewey) pode ser usado para outros fins como
classificação de arquivos, bibliotecas, etc. É o sistema mais utilizado pelas empresas pela sua simplicidade e
pelas suas infinitas possibilidades de classificação.

       A codificação decimal divide o universo dos materiais em grandes grupos, de acordo com o campo
de emprego, numerando-os geralmente de 01 a 99. A partir daí os grupos são divididos em subclasses (por
tipo de equipamento ou tipo de material, por exemplo), numerando-os de 001 a 999. Por fim, a última
sequência de dígitos (de 001 a 999) vai identificar o item em sua subclasse.

       Vamos voltar ao exemplo acima e entender na prática a aplicação do conceito que acabamos de ver:

              20 - material de escritório (campo de emprego)

              002 - Lapiseira (subclasse, tipo de equipamento ou material)

              012 - 0.7mm, azul (identificação do item em sua subclasse)

       O código deste material seria, portanto: 20.002.012 e, ao verem este código e com a prática do uso,
os usuários deveriam ao menos identificar de maneira imediata que se trata de uma lapiseira, recorrendo
depois ao plano de codificação para checar sua individualização (0,7mm e azul).

      O sistema numérico porém, não se restringe ao sistema decimal. Tem outras variações que vamos
conhecer agora.

       FEDERAL SUPPLY CLASSIFICATION

        O Federal Supply Classification ou FSC foi criado pelo governo norte americano para a identificação
e catalogação dos materiais de seus diversos departamentos governamentais.

       Sua estrutura é composta por 11 dígitos, mais um dígito verificador: XXXX - XXX - XXXX - X.

   •   Número de classe (NC), com 4 dígitos, sendo que os dois primeiros representam os grupos de
       materiais. Os 4 dígitos (incluindo os 2 primeiros) definem a classe do material.
   •   Número de identificação (NI), com 7 dígitos, sequencial dentro da classe, podendo ainda ser
       subdividido em dois grupos:
   1. Os 3 primeiros dígitos podem indicar a unidade de aplicação do material ou a região em que o
      mesmo será utilizado;
   2. Os 4 últimos dígitos indicam a sequência de cadastramento do material, podendo ser geral ou
      específico da área de utilização;
   •   O 12º dígito é o dígito verificador.



       É um sistema simples e flexível, ideal para aplicação em empresas de grande porte.
       CHAMBRE SYNDICALE DE LA SIDÉRURGIE FRANÇAISE (CSSF)

       O sistema de codificação francês emprega 8 dígitos e emprega uma análise mista, dividindo os
materiais em normalizados (ampla aplicação e sem necessidade de uso de máquina ou equipamento
especial) e específicos (de aplicabilidade restrita), no seguinte formato: XX - XXX - XXX.

     Os materiais normalizados (sejam eles mecânicos, elétricos, eletrônicos ou outros) são aqueles
comuns a todas as máquinas e equipamentos. São fabricados em série e encontrados a venda com facilidade.

        Já os materiais específicos são aqueles utilizáveis apenas em determinadas máquinas ou
equipamentos, sem aplicabilidade em qualquer outra. Sua codificação será sempre iniciada pelo dígito 8:
8X - XX - XXX.



       CÓDIGOS DE BARRAS

      Os códigos de barras são formas de representação gráfica de dígitos numéricos ou caracteres
alfanuméricos feita por número variável de barras paralelas, cuja combinação compõe uma determinada
informação.

       A decodificação (leitura) dos dados é realizada por scanner - o popular leitor de código de barras -,
que emite um raio vermelho que percorre todas as barras. Onde a barra for escura, a luz é absorvida; onde
a barra for clara (espaços), a luz é refletida novamente para o leitor.

       Os dados capturados nessa leitura óptica são convertidos em letras ou números humano-legíveis.
Sua utilização é muito comum em diversas áreas, desde a indústria é largamente utilizado no comércio e
serviços.

        Entre os tipos de códigos de barra, os mais cobrados são o EAN (utilizado na embalagem de produtos
de consumo disponíveis nos pontos de venda do varejo), que geralmente tem 13 (EAN-13) ou 8 (EAN-8)
dígitos.




        Há também o DUN-14, que tem 14 dígitos e é utilizado em containers, caixas de transporte, paletes,
etc., permitindo a comerciantes, varejistas e atacadistas a verificação e baixa de múltiplas unidades de
produto de uma só vez. Note que o DUN-14 não identifica itens, mas sim caixas ou outras embalagens
unitizadas como containers ou paletes que, por sua vez, possuem inúmeros produtos. Conhecido também
por EAN/UCC-14 ou GTIN-14.
       Temos ainda Data Matrix, símbolo bidimensional para aplicações especiais, que permite codificar
informações em espaços muito menores que os códigos lineares e agregar informações adicionais como
código do produto, lote, data de fabricação e validade. Tornou-se o principal código do fornecimento do
segmento hospitalar por permitir a identificação e o rastreamento de itens pequenos, o que garante a
segurança dos medicamentos.




       O GS1-128 ou EAN-128, permite uma série de novas informações como validade, número serial, data
de fabricação, número de lote, quantidade, número do pedido do cliente, local onde foi produzido e uma
série de outras informações que o fabricante ache necessárias.




        Por fim, vale conhecermos o QR Code, código de barras em 2D que pode ser facilmente escaneado
usando a maioria dos celulares equipados com câmera. Esse código é convertido num pedaço de texto
(interativo), um endereço URL, um número de telefone, uma localização georreferenciada um e-mail, um
contato ou um SMS. QR é o acrônimo do inglês Quick Response.
(VUNESP/Câm. Mun. Potim-SP/Diretor Geral/2021) Diferentemente da metodologia de codificação
utilizada para identificar, rastrear e gerenciar produtos sem contato e sem a necessidade de um campo
visual, baseada em etiquetas eletrônicas para guardar as informações de identificação do produto e sinais
de rádio para transmiti-las ao leitor, existe também a metodologia baseada na representação gráfica de
uma sequência numérica utilizada para identificar um produto, por meio dos Códigos Barcodes que é
denominada
a) Sistema Decimal
b) Sistema Numérico
c) Sistema Alfanumérico
d) Código de Barras
e) RFID
Comentário:
A alternativa D está correta e é o gabarito da questão.
Note que o enunciado primeiro de refere ao RFID (sem a necessidade de um campo visual, baseada em
etiquetas eletrônicas para guardar as informações de identificação do produto e sinais de rádio para
transmiti-las ao leitor), porém, depois faz menção ao código de barras, alternativa correta (metodologia
baseada na representação gráfica de uma sequência numérica utilizada para identificar um produto, por
meio dos Códigos Barcodes).




(FUNDATEC/Pref. Mun. Santa Rosa-RS/Agente Administrativo/2018) A codificação interna dos materiais
estocados nos armazéns, depósitos ou almoxarifados é necessária para que a administração exerça o
controle deles. (CASTIGLIONI, 2013). Dentre as diversas formas de codificação, temos as seguintes:
I. Alfanumérico: sistema de codificação interna que engloba números e letras.
II. Numérico: sistema de codificação interna que utiliza unicamente números.
III. Código de barras: é um símbolo legível em computadores e utilizado para armazenar unidades de
informação. Existem cerca de 300 tipos diferentes de código de barras, e o visto nas embalagens no varejo
é o EAN.
a) Apenas III.
b) Apenas I e II.
c) Apenas I e III.
d) Apenas II e III.
e) I, II e III.
Comentário:
Vimos que existem três principais sistemas de codificação:
Sistema Alfabético: conjunto de letras estruturadas de forma mnemônica. Sistema vem caindo em desuso
pela dificuldade em memorizar os códigos e pela limitação em termos de quantidade de itens. Exemplo de
código: A-C-H.
Sistema Alfanumérico: mescla números e letras para representar cada material. Exemplo: BT-6345 (B- grupo,
T-classe e 6345 código identificador).
Sistema Numérico: composição lógica de números para a identificação de cada material. É o sistema mais
utilizado pelas organizações pela simplicidade e possibilidade ilimitada de criação de combinações.
Geralmente agrega informações em diferentes níveis de numeração.
Dessa forma as afirmativas I e II estão corretas.
Em relação ao Código de Barras, ele nada mais é do que é uma representação gráfica de dados numéricos
ou alfanuméricos. Entre os tipos de códigos de barra, os mais cobrados são o EAN (utilizado na embalagem
de produtos de consumo disponíveis nos pontos de venda do varejo), que geralmente tem 13 (EAN-13) ou 8
(EAN-8) dígitos.
Desta forma a terceira afirmativa também está correta. Temos V-V-V!
A alternativa E está correta e é o gabarito da questão.


(QUADRIX/CRO-MT/Analista Administrativo/2018) Uma classificação apropriada do material pressupõe a
adoção de sistemas de codificação, entre os quais o decimal é o mais utilizado, podendo apresentar várias
ordens de especificação.
a) Certo
b) Errado
Comentário:
A alternativa está CORRETA.
O Sistema decimal (também conhecido por Dewey) pode ser usado para outros fins como classificação de
arquivos, bibliotecas, etc. É o sistema mais utilizado pelas empresas pela sua simplicidade e pelas suas
infinitas possibilidades de classificação.
                                      LISTA DE QUESTÕES




1. (QUADRIX/CRF AP/Assistente Administrativo/2021) Julgue o item, relativo à administração de
   materiais. Na classificação de materiais, o atributo da abrangência estabelece que a classificação
   deve ser simples e direta, sem demandar do gestor procedimentos complexos.

a) Certo
b) Errado

2. (QUADRIX/CREFITO 4/Almoxarife/2021) Julgue o item, relativos a almoxarifado e a patrimônio.
   Material de consumo é aquele que, em razão de seu uso corrente, perde normalmente sua
   identidade física e(ou) tem sua durabilidade limitada a dois anos.

a) Certo
b) Errado

3. (OBJETIVA CONCURSOS/Pref. Mun. Venâncio Aires-RS/Agente/2021) Em conformidade com VIANA,
   são objetivos da padronização:

   I. Aumentar o número de itens no estoque.

   II. Simplificação dos materiais.

   III. Permitir compra em grandes lotes.

   IV. Aumentar a quantidade de itens no estoque.

   Estão CORRETOS:

a) Somente os itens I e II.
b) Somente os itens II e III.
c) Somente os itens III e IV.
d) Todos os itens.

e) Nenhum dos itens.
4. (QUADRIX/CRQ XX/Agente/2021) Ao longo do processo produtivo, os materiais, seguindo seu fluxo,
   sofrem modificações de acordo com o estágio de processamento. Sendo assim, assinale a alternativa
   que apresenta a denominação correspondente às peças isoladas, já prontas, que serão
   componentes do produto final.

a) produtos acabados.
b) materiais auxiliares.
c) materiais acabados.
d) materiais de manutenção.
e) matérias-primas.

5. (QUADRIX/CRESS 23 RO/Técnico/2021) Os dados advindos da classificação de materiais servem de
   informação gerencial ao administrador de materiais, que se torna capaz de voltar sua atenção a
   determinada(s) categoria(s) de material(is), ao invés de tentar, em vão, lidar com uma infinidade de
   itens de materiais. Sem uma classificação de materiais bem definida, seria quase impossível ao
   gestor de materiais administrar seus estoques. Assim, criar uma classificação de materiais que
   promova uma gestão mais pontual do processo sustenta uma administração mais ampla do material
   junto ao estoque. Nesse pensamento, utilizar-se dos atributos da gestão de materiais permite uma
   condução mais assertiva da gestão na estocagem. Logo, é correto afirmar que os atributos de um
   sistema de classificação são:

a) abrangência, praticidade e normalização.
b) codificação, abrangência e flexibilidade.
c) simplicidade, padronização e abrangência.
d) praticidade, identificação e abrangência.
e) praticidade, flexibilidade e abrangência.

6. (UFMT/UFMT/Assistente/2021) Na organização da área de materiais, a classificação por
   importância operacional ___________ avalia o grau de criticidade ou de imprescindibilidade do item
   de material nas atividades desempenhadas pela organização. Assinale a alternativa que preenche
   corretamente a lacuna.

a) XYZ
b) BIM
c) CIO
d) ABC

7. (VUNESP/FITO/Técnico em Gestão/2020) O processo que tem como objetivo comum agrupar todos
   os materiais com características comuns é a:

a) ficha de estoque.
b) ordem de compra.
c) ordem de custeio.
d) contagem cíclica.
e) classificação de materiais.

8. (IBADE/Pref. Mun. Santa Luzia D'Oeste-RO/Agente Administrativo/2020) De acordo com os autores
   clássicos da administração, os materiais são classificados em função do seu estágio no processo
   produtivo da organização. Os materiais que são denominados componentes e prontos para serem
   anexados ao produto são considerados:

a) matérias-primas.
b) materiais em processamento.
c) materiais semiacabados.
d) materiais acabados.
e) materiais auxiliares.

9. (IBADE/Pref. Mun. Santa Luzia D'Oeste-RO/Agente Administrativo/2020) A classificação de
   materiais é primordial para o controle eficiente do estoque. Assinale a alternativa correta que
   apresenta a definição da etapa de catalogação.

a) Analisa e registra as características físico químicas do material.
b) Atribui um código representativo de modo que se consiga identificar um item pelo seu número ou por
suas letras.
c) Ordena, de forma lógica, todos os dados que dizem respeito dos itens.
d) Insere nos aos registros da empresa todos os dados que identifiquem o material.
e) Descreve minuciosamente o material, possibilitando sua individualização.

10. (ITAME/Pref. Mun. Itauçu-GO/Auxiliar de Administração/2020) Assinale a alternativa que
    compreenda os três principais atributos da classificação de materiais:

a) Originalidade, Abrangência e Flexibilidade.
b) Praticidade, Aplicabilidade e Periodicidade.
c) Originalidade, Aplicabilidade e Periodicidade.
d) Praticidade, Abrangência e Flexibilidade.

11. (CEBRASPE/PGDF/Técnico Judiciário/2021) Acerca da gestão de recursos materiais, julgue o item
    que se segue. Viabilizar a padronização de materiais, de forma a evitar que existam itens duplicados
    ou variedades desnecessárias no estoque, é parte do processo de classificação dos materiais.

a) Certo
b) Errado
12. (IASP/CM Mesquita-RJ/Gestor de Patrimônio/2020) São etapas (ou princípios) que regem a
    classificação de materiais:

a) Catalogação, Identificação, Flexibilização, Padronização e Codificação.
b) Numeração, Simplificação, Ampliação, Normalização e Padronização.
c) Previsão, Simplificação, Especificação, Numeração, Padronização e Codificação.
d) Catalogação, Simplificação, Especificação, Normalização, Padronização e Codificação.
e) Simplificação, Catalogação, Flexibilização, Numeração, Padronização e Codificação.

13. (VUNESP/EBSERH HC-UFU/Analista Administrativo/2020) No processo de classificação de materiais,
    a redução da diversidade de itens de material em estoque que se destinam a um mesmo fim ocorre
    na etapa de:

a) catalogação.
b) simplificação.
c) normalização.
d) padronização.
e) codificação.

14. (GUALIMP/Pref. Mun. Conceição de Macabu-RJ/Almoxarife/2020) A etapa da classificação de
    material que se caracteriza pela uniformização do emprego e do tipo do material é a:

a) Codificação.
b) Simplificação.
c) Normatização.
d) Padronização.

15. (QUADRIX/CREMERS/Assistente/2020) Na rotina operacional de uma organização, a classificação
    de materiais observa algumas etapas. A etapa que demanda arrolamento de todos os itens de
    material em estoque, permitindo uma ideia geral do conjunto, é chamada de:

a) padronização.
b) identificação.
c) codificação.
d) simplificação.
e) catalogação.

16. (CEBRASPE/MPE AP/Técnico Ministerial/2021) A classificação de estoques pode contribuir para o
    aumento da eficiência na gestão de estoques de uma organização. Entre os diversos tipos de
    classificação de estoques se inclui a classificação XYZ, a qual atribui aos itens classificados
    importâncias operacionais distintas. A respeito da classificação XYZ, julgue os itens a seguir.
    I. A classificação X deve ser dada aos itens com importância operacional média, com ou sem similar
    na empresa.

    II. A classificação Y deve ser atribuída a materiais não importantes, com a possibilidade de uso
    similar na empresa.

    III. A classificação Z deve ser atribuída a materiais com importância vital para a empresa, cuja falta
    acarreta a paralização de uma ou mais fases operativas.

    IV. A classificação Y deve ser atribuída a materiais com importância operacional média, com ou sem
    similar na empresa.

    Estão certos apenas os itens:

a) I e II.
b) II e III.
c) III e IV.
d) I, II e IV.
e) I, III e IV.

17. (QUADRIX/CRMV AP/Agente Administrativo/2021) No que concerne à administração de materiais,
    julgue o item. Materiais da classe Y são materiais que possuem grau de criticidade intermediário e
    podem ser substituídos por outros com relativa facilidade.

a) Certo
b) Errado

18. (QUADRIX/CRQ 10/Auxiliar Administrativo/2021) No que diz respeito à administração de pessoas e
    à administração de materiais, julgue o item a seguir. De acordo com a curva ABC, os materiais da
    classe A são os que representam os itens com maior valor de demanda em um período determinado,
    de modo a totalizar aproximadamente 80% desse valor.

a) Certo
b) Errado

19. (IUDS/IF RJ/Administrador/2021) Sobre a Metodologia de Cálculo da Curva ABC, sabe-se, que:

a) 50% dos itens são considerados A. Estes correspondem a 80% do valor da demanda ou consumo; 30% dos
itens são considerados B. Eles correspondem a 15% do valor da demanda ou consumo; 20% dos itens são
considerados C. Logo, correspondem a 5% do valor de demanda ou consumo.
b) 20% dos itens são considerados A. Estes correspondem a 80% do valor da demanda ou consumo; 30% dos
itens são considerados B. Eles correspondem a 15% do valor da demanda ou consumo; 50% dos itens são
considerados C. Logo, correspondem a 5% do valor de demanda ou consumo.
c) 50% dos itens são considerados A. Estes correspondem a 5% do valor da demanda ou consumo; 30% dos
itens são considerados B. Eles correspondem a 80% do valor da demanda ou consumo; 20% dos itens são
considerados C. Logo, correspondem a 15% do valor de demanda ou consumo.
d) 50% dos itens são considerados A. Estes correspondem a 15% do valor da demanda ou consumo; 20% dos
itens são considerados B. Eles correspondem a 80% do valor da demanda ou consumo; 30% dos itens são
considerados C. Logo, correspondem a 5% do valor de demanda ou consumo.

20. (FAFIPA/CISPAR/Auxiliar/2020) Com base no tema curva ABC, analise as assertivas a seguir e
    assinale a alternativa CORRETA:

   I. A curva ABC é uma maneira de controlar os estoques.

   II. A curva ABC baseia-se no princípio de que a maior parte do investimento em materiais está
   concentrada em um pequeno número de itens.

   III. Na classe A estão os itens mais importantes e em menor número.

a) Apenas I está correta.
b) Apenas II está correta.
c) Apenas III está correta.
d) Todas estão incorretas.
e) Todas estão corretas.

21. (VUNESP/Pref. Itapevi-SP/Agente Logística/2019) Um componente fundamental para o
    gerenciamento de estoques, tendo em vista o constante aumento da quantidade de materiais
    utilizados nas empresas e o crescente número de novos produtos que permite identificar, de forma
    inequívoca, cada diferente material, é a metodologia conhecida como

a) gerenciamento centralizado.
b) codificação.
c) gerenciamento descentralizado.
d) contagem cíclica.
e) contagem randômica.

22. (VUNESP/CM-Jaboatão dos Guararapes-PE/Agente Administração/2015) Um sistema de
    classificação e codificação de materiais é fundamental para que existam procedimentos de
    armazenagem adequados, um controle eficiente dos estoques e uma operacionalização correta do
    almoxarifado. Classificar os bens dentro de suas peculiaridades e funções tem como finalidade
    facilitar o processo de, posteriormente, dar-lhes um código que os identifique quanto aos seus
    tipos, usos, finalidades, datas de aquisição, propriedades e sequência de aquisição. Codificar um
    material significa

a) descrever, detalhadamente, um item, como suas medidas, formato, tamanho, peso, numeração,
quantidade etc.
b) reduzir a grande diversidade de itens empregados para uma mesma finalidade e mesmo departamento.
c) representar todas as informações necessárias, suficientes e desejadas por meio de números e/ou letras,
com base na classificação obtida do material.
d) ajustar as medidas e formatos de todos os materiais utilizados na empresa, identificando suas diversas
fontes originárias.
e) arrolar os itens existentes de modo a não omitir nenhum deles e fazê-los constar em uma planilha de
dados para demonstração aos responsáveis.

23. (VUNESP/Pref. Cerquilho-SP/Almoxarife/2019) O objetivo da______________ é apresentar cada
    item, através de um código contendo informações necessárias e suficientes, por meio de letras e/
    ou números.

    Assinale a alternativa que preenche corretamente a lacuna do texto.

a) simplificação
b) codificação
c) classificação
d) unitização
e) separação

24. (VUNESP/Pref. Poá-SP/Almoxarife/2015) Assinale a alternativa que define corretamente o
    procedimento de Codificar Materiais.

a) Representar todas as informações necessárias, suficientes e desejadas por meio de números e/ou letras,
com base na classificação obtida do material.
b) Colocar fora das embalagens das mercadorias sinais e símbolos para identificá-las.
c) Colocar as informações mínimas de classificação e localização de materiais para facilitar o setor de
contabilidade.
d) Representar o estoque por meio de um esquema para achar o material dentro do depósito e separá-los
para mandar para os clientes.
e) Representar o estoque por meio de um esquema que identifique a armazenagem para os clientes.

25. (VUNESP/Pref. Itapevi-SP/Agente Logística/2019) Uma lata de refrigerante (genérico), um pacote
    de biscoito comum, uma caixa de chocolate ou um tubo de pasta de dente representam materiais
    classificados como

a) especialidades baseadas no preço.
b) produtos de compra comparada e de baixa rotatividade.
c) bens duráveis.
d) bens semiduráveis.
e) bens não duráveis.
26. (INAZ do Pará/CORE PE/Auxiliar Administrativo/2019) Na gestão de material e controle de
    estoques e almoxarifado, um sistema de classificação deve possuir determinadas qualidades (ou
    atributos) que o torne satisfatório. Sabendo que estas qualidades se representam em três aspectos
    no sistema de classificação, que resposta apresenta um destes atributos?

a) Abrangência.
b) Periodicidade.
c) Diversidade.
d) Durabilidade.

e) Resistência.

27. (FGV/CM Salvador/Analista Legislativo Municipal/2018) A classificação de materiais é um
    procedimento necessário a fim de racionalizar o controle de materiais em estoque. Trata-se de um
    procedimento de aglutinação de materiais por características semelhantes. Classificar itens de
    materiais tem o objetivo de prover informação gerencial ao tomador de decisão, tornando possível
    elencar prioridades e estabelecer rotinas operacionais eficientes.

Um dos atributos de um sistema de classificação de materiais é a Abrangência, que:

a) deve demandar procedimentos complexos;

b) refere-se à comunicação entre os tipos de classificação, bem como à possibilidade de adaptar e melhorar
o sistema de classificação sempre que desejável;

c) deve considerar aspectos físicos, financeiros e contábeis, apresentando diversas facetas de um item de
material;
d) deve ser simples e direta;
e) permite interface entre diversos tipos de classificação, de modo a apresentar uma visão ampla da gestão
de estoque.

28. (CEBRASPE- CESPE/ EBSERH/ Analista Administrativo/2018) Julgue o item seguinte, relativo a
    classificação de materiais e gestão de estoques. A classificação de um de material hospitalar como
    permanente é considerado um atributo de flexibilidade em razão das características desse
    material.

a) Certo
b) Errado

29. (IBADE/CM Cacoal/Agente Administrativo/2018) Uma boa classificação de materiais deve
    considerar alguns atributos. Aquele em que a classificação deva ser direta e simples é o atributo
    da:

a) praticidade.
b) flexibilidade.

c) padronização.
d) abrangência.
e) catalogação.

30. (QUADRIX/CRB 10/Auxiliar Administrativo/2018) Acerca de classificação de materiais, julgue o
    item. Entre os atributos de um bom método de classificação de materiais, o da flexibilidade
    estabelece que a classificação deva ser simples e direta.

a) Certo
b) Errado

31. (CEBRASPE- CESPE/MPOG PGCE/Analista Técnico-Administrativo/2015) No que se refere à
    classificação de materiais, julgue o próximo item. A abrangência, um atributo para a classificação
    de materiais, consiste nos modos direto e simples de classificar os materiais.

a) Certo

b) Errado

32. (FGV/CM Salvador/Analista Legislativo Municipal/2018) A classificação de materiais busca uma
    organização que permita a melhor gestão dos materiais em um dado processo. Um bom sistema
    de classificação deve possuir os seguintes atributos:


a) simplicidade, precisão e abrangência;
b) abrangência, flexibilidade e praticidade;

c) praticidade, durabilidade e precisão;
d) durabilidade, simplicidade e precisão;
e) precisão, praticidade e maneabilidade.

33. (FGV/ALERO /Analista Legislativo/2018) A classificação de materiais é imprescindível para a
    organização de uma empresa, impedindo que ocorram falhas na produção devido à falta de peças
    em estoque. Consonante à doutrina de administração de materiais, existe o entendimento que o
    sistema de classificação de materiais, para ser adequado, deve possuir três atributos. Assinale a
    opção que os indica.

a) Abrangência, flexibilidade e complexidade.
b) Abrangência, flexibilidade e praticidade.
c) Abrangência, uniformidade e praticidade.
d) Priorização, flexibilidade e complexidade.
e) Priorização, uniformidade e praticidade.

34. (QUADRIX/CRMV MA/Assistente Administrativo/2018) Quanto à classificação dos materiais de
    acordo com a possibilidade de fazer ou comprar, assinale a alternativa correta.

a) Entre as vantagens da verticalização, há a possibilidade de maior margem de lucro no produto final.
b) A verticalização faz com que a organização compre de terceiros o máximo de itens para compor o produto
final.
c) A horizontalização faz com que a organização produza internamente todos os itens que puder.
d) Uma das desvantagens da verticalização é a perda de controle tecnológico sobre os insumos.

e) Uma das desvantagens da horizontalização é a necessidade de maiores investimentos em estruturas.

35. (CONSULPLAN/TRF 2a Região /Analista Judiciário/2017) Nas diversas organizações, sejam elas
    públicas ou não, os materiais são classificados segundo os mais diversos critérios. A classificação é
    o processo de aglutinação de materiais por características semelhantes. Os dados que advêm da
    classificação servem de informação gerencial ao administrador de materiais. Sem uma
    classificação de materiais bem definida seria quase impossível ao gestor de materiais administrar
    seus estoques. Um sistema de classificação de materiais deve possuir determinadas qualidades ou
    atributos, EXCETO:

a) Praticidade.

b) Abrangência.
c) Flexibilidade.
d) Imaleabilidade.

36. (FGV/IBGE/Analista Censitário/2017) O princípio da classificação que permite a intercambialidade
    de sobressalentes e demais materiais de consumo é:

a) catalogação;
b) simplificação;
c) normalização;
d) padronização;
e) codificação.

37. (CEBRASPE-CESPE/TRF 1a Região/Analista Judiciário/2017) A respeito da classificação e
    codificação de recursos materiais, julgue o item a seguir. O sistema de codificação de materiais FSC
    (federal supply classification) é composto por onze algarismos, estruturados da seguinte forma:
    um conjunto de quatro dígitos, no qual os dois primeiros correspondem ao código de grupo, e os
    dois seguintes, em conjunto com os dois primeiros, ao número de identificação; e um conjunto de
    sete dígitos, que correspondem ao código de classe.
a) Certo

b) Errado

38. (CEBRASPE-CESPE/TRF 1a Região/Analista Judiciário/2017) A respeito da classificação e
    codificação de recursos materiais, julgue o item a seguir. Para que os materiais sejam aglutinados
    conforme as características compartilhadas entre eles, o processo de classificação deverá levar em
    conta atributos como a flexibilidade, a praticidade e a abrangência.

a) Certo
b) Errado

39. (CEBRASPE-CESPE/DPU/Agente Administrativo/2016) A respeito da classificação de materiais,
    julgue o item a seguir. Classificar materiais é um ato de agrupá-los segundo a forma, a dimensão,
    o peso e o tipo, respeitando sua natureza e eliminando-se qualquer confusão.

a) Certo
b) Errado

40. (VUNESP/CM Registro/Assistente Legislativo/2016) O objetivo da classificação dos materiais é:

a) orientar os administradores do almoxarifado quanto ao recebimento, guarda, transporte para produção,
armazenagem, empilhamento e distribuição.
b) definir uma catalogação, simplificação, especificação, normalização, padronização e codificação de todos
os materiais componentes do estoque da empresa.
c) definir a codificação, o recebimento, empilhamento, distribuição e armazenagem de todos os materiais
componentes da empresa.
d) estabelecer os meios necessários à perfeita identificação da localização dos materiais estocados sob
responsabilidade do almoxarifado, colocando uma simbologia para se localizarem os materiais.
e) a verificação quanto ao tamanho da embalagem, do volume a ser embalado, condições de transporte,
manuseio e estocagem.

41. (FGV/CM Salvador/Analista Legislativo Municipal/2018) Um sistema de classificação eficaz deve
    abordar as seguintes etapas:

a) identificação – simplificação – codificação – normalização – padronização – catalogação;
b) catalogação – simplificação – especificação – normatização – aglutinação – codificação;
c) catalogação – complementação – identificação – normatização – padronização – codificação;
d) sintetização – simplificação – normatização – padronização – codificação – identificação;
e) catalogação – simplificação – flexibilização – normalização – padronização – codificação.
42. (QUADRIX/CRA PR/Auxiliar Administrativo/2019) No que se refere aos diferentes enfoques da
    administração, julgue o item. Nem todo material produtivo pode ser corretamente classificado
    como matéria‐prima.

a) Certo
b) Errado

43. (FGV/CM Salvador-BA/Analista Legislativo Municipal/2018) O método da Curva ABC é uma
    ferramenta que permite organizar os itens de material em estoque em quantidade e valor de
    demanda. A relação correta, de cima pra baixo, entre a coluna da esquerda e a coluna da direita
    (com percentuais aproximados) é:

A - CLASSE A
B - CLASSE B
C - CLASSE C

( ) 50% do estoque
( ) 80% do valor de demanda
( ) 20% do estoque
( ) 15% do valor de demanda
( ) 30% do estoque
( ) 5% do valor de demanda

a) A-A-C-B-B-C;
b) A-B-C-B-A-C;

c) B-A-C-C-B-A;
d) C-A-A-B-B-C;
e) C-B-A-A-C-B.

44. (VUNESP/Pref. Itapevi/Agente/2019) Um componente fundamental para o gerenciamento de
    estoques, tendo em vista o constante aumento da quantidade de materiais utilizados nas
    empresas e o crescente número de novos produtos que permite identificar, de forma inequívoca,
    cada diferente material, é a metodologia conhecida como:

a) gerenciamento centralizado.
b) codificação.
c) gerenciamento descentralizado.
d) contagem cíclica.
e) contagem randômica.

45. (FGV/CM Salvador/Analista Legislativo Municipal/2018) O departamento de compras de uma
    fábrica adquiriu chapas de aço que serão empregadas na construção de carenagens de grupos
    geradores silenciados. O departamento de compras classificou essas chapas como material de
    consumo, por terem sido enquadradas no critério excludente:

a) durabilidade;
b) fragilidade;
c) perecibilidade;
d) incorporabilidade;

e) transformabilidade.

46. (CEBRASPE-CESPE/ EBSERH/ Analista Administrativo/2018) Julgue o item seguinte, relativo a
    classificação de materiais e gestão de estoques. Estoques de vacinas de um ambulatório devem
    ser classificados por perecibilidade devido às alterações físico-químicas que esses produtos podem
    sofrer.

a) Certo
b) Errado

47. (QUADRIX/CRO PB/Agente/2018) No que tange à classificação de materiais, julgue o item que se
    segue. Quanto aos métodos de classificação de materiais, o da abrangência estabelece que a
    classificação deva permitir interfaces entre os diversos tipos de classificação, de modo que se
    obtenha ampla visão do gerenciamento do estoque.

a) Certo
b) Errado

48. (QUADRIX/CRO PB/Agente/2018) No que tange à classificação de materiais, julgue o item que se
    segue. Os materiais críticos por problemas de obtenção envolvem produtos que possam ser
    importados com único fornecedor ou sejam de difícil obtenção ou fabricação.

a) Certo
b) Errado

49. (CEBRASPE-CESPE/TRE GO/Técnico Judiciário/2015) A respeito da conceituação e dos tipos de
    classificação de materiais, julgue o seguinte item. Classificação consiste no agrupamento de
    materiais de acordo com características semelhantes.

a) Certo
b) Errado

50. (CEBRASPE-CESPE/TRE GO/Técnico Judiciário/2015) A respeito da conceituação e dos tipos de
    classificação de materiais, julgue o seguinte item. Há poucas formas de se classificar os materiais,
    razão por que se faz necessária a criação de adaptações às necessidades das empresas.
a) Certo

b) Errado

51. (CEBRASPE-CESPE/TRE GO/Técnico Judiciário/2015) A respeito da conceituação e dos tipos de
    classificação de materiais, julgue o seguinte item. Para a obtenção de resultados úteis e seguros
    no gerenciamento de estoques de uma empresa, deverão ser estabelecidas prioridades na seleção
    dos materiais, os quais deverão ser classificados com base em um único atributo.

a) Certo
b) Errado

52. (FCC/CNMP/Apoio Técnico Administrativo/2015) A técnica que engloba a identificação, a
    descrição, a nomenclatura e a classificação dos materiais é denominada:

a) SRP.
b) LEC.
c) Curva ABC.

d) Taxonomia.
e) Escala.

53. (VUNESP/CM Caieiras/Assistente de Patrimônio e Estoque/2015) Ao se classificar um material
    para codificação ou localização, deve-se considerar:

a) espessura, durabilidade, qualidade e especificações.
b) dimensão, durabilidade, especificações técnicas e uso.
c) peso, espessura, modelo e dimensão.
d) qualidade, preço, custo e a ocupação de estoque no armazém.
e) dimensão, peso, tipo e uso.

54. (FCC/TRE RR/Analista Judiciário/2015) Um sistema de classificação de materiais, possui, Princípios
    básicos, o arbitrário, o arbitrário fichado, o simbólico e o dos números de projeto. O Princípio
    arbitrário é:

a) um sistema uniforme composto de 11 algarismos, e escritos sempre em uma disposição de 4 − 3 − 4
algarismos, com traço depois do quarto e do sétimo algarismo para facilitar a leitura.
b) a codificação sequencial associada a um arquivo em que as características do material são bem detalhadas.
c) a codificação sob a forma numérica, como também sob a forma mnemônica para facilitar a memorização.
Codificação alfanumérica, de forma que os seus códigos guardem uma identidade entre si.
d) um sistema decimal de classificação universal.
e) um sistema em que os itens de material são codificados sequencialmente, à medida que ingressam no
estoque.

55. (FGV/AL-MT/Almoxarife/2013) Os sistemas de codificação formados a partir de uma sequência
    lógica têm evidentes vantagens sobre métodos arbitrários de codificação. Um bom sistema de
    codificação deve apresentar as características listadas a seguir, à exceção de uma. Assinale‐a.

a) ser expansivo, de modo a possuir espaço para a entrada de novos itens e para a ampliação da classificação.
b) ser preciso, ou seja, não permitir que mais de um código esteja associado a cada material.
c) ser conciso, ou seja, ele deve ter o maior número possível de dígitos para definir os códigos.

d) ser conveniente, para ser facilmente compreendido e de aplicação descomplicada.
e) ser simples, para ser de fácil uso.

56. (FGV/IBGE/Analista Censitário/2017) A descrição minuciosa dos materiais, de modo a possibilitar
    a sua individualização em uma linguagem familiar ao mercado, ocorre na seguinte etapa da
    classificação dos materiais:

a) catalogação;

b) normalização;
c) simplificação;
d) padronização;
e) identificação

57. (QUADRIX/CREF20 SE/Assistente Administrativo/2019) Em relação à classificação de materiais,
    julgue o item. Na classificação por aplicação na organização, o material auxiliar é utilizado no
    processo produtivo, sem que se incorpore ao produto final.

a) Certo
b) Errado

58. (QUADRIX/CREF20 SE/Assistente Administrativo/2019) Em relação à classificação de materiais,
    julgue o item. Na classificação por importância operacional, os itens de material em estoque são
    classificados de acordo com sua importância financeira.

a) Certo
b) Errado

59. (QUADRIX/CREF20 SE/Assistente Administrativo/2019) Em relação à classificação de materiais,
    julgue o item. Os materiais da classe Y são aqueles que apresentam grau de criticidade
    intermediário, podendo, ainda, ser substituídos por outros com relativa facilidade.
a) Certo

b) Errado

60. (FCC/DPE AM/Assistente Técnico Administrativo/2018) Existem diferentes critérios a partir dos
    quais podem ser classificados os materiais, objetivando a sua administração no âmbito de uma
    organização. Entre eles, pode-se citar a classificação XYZ, que toma por base:

a) a localização do item de material nos estoques da organização e dos fornecedores.
b) a importância financeira do material, de acordo com o maior valor de demanda.

c) a diferenciação entre material de consumo e material de natureza permanente.
d) a perecibilidade do item de material, com ênfase no gerenciamento dos prazos de armazenagem.
e) o grau de criticidade ou imprescindibilidade do item de material nas atividades desempenhadas pela
organização.

61. (FGV/IBGE/Analista Censitário/2017) No processo de logística, de modo que sejam agregadas
    informações tais como número de lote, data de fabricação e validade a um produto, é usado o
    código de barras denominado:

a) UCC/EAN 13;
b) UPC/EAN 14;
c) Data Matrix;
d) QR Code;
e) GS1-128.

62. (FCC/DPE RS/Apoio Especializado Logística/2017) NÃO se refere a Código de Barras e Identificação
    por Radiofrequência (RFDI):

a) A etiqueta RFID possibilita a rastreabilidade de cada item.
b) O Código de barras necessita da interação humana para ser lido.
c) A etiqueta RFID pode ser lida em qualquer posição (horizontal ou vertical).

d) A etiqueta RFID pode ser lida mesmo suja, com poeira ou até embutidas em plásticos.
e) O Código de barras pode ser lido a uma distância maior do que a etiqueta de RFID.

63. (CEBRASPE/TRT 8a Região/Analista Administrativo/2016) Em relação à gestão de estoques e
    armazenamento, assinale a opção correta:

a) Entre os componentes da classificação de materiais, incluem-se a catalogação, a simplificação e à
especificação.
b) A curva ABC pode ser representada por um gráfico de distribuição normal.
c) A taxa de cobertura, ou antigiro, é representada pelo consumo anual dividido pelo estoque médio do
produto.
d) As embalagens em forma de cubo são as mais indicadas para paletização.
e) Os containers flexíveis são inapropriados para estocagem e movimentação de líquidos.

64. (CEBRASPE/IFF/Professor Administração/2018) O setor de produção de uma indústria, que tem
    um consumo anual de 8.000 materiais diferentes, apresenta a seguinte composição, pelo método
    de classificação ABC.

    classe A: 15% dos materiais correspondem a 75% do valor anual do consumo

    classe B: 25% dos materiais correspondem a 15% do valor anual do consumo

    classe C: 60% dos materiais correspondem a 10% do valor anual do consumo

    Nessa situação, para controlar

a) 50% do consumo, basta estabelecer controle sobre 4.000 materiais.
b) 25% do consumo, basta estabelecer controle sobre 1.000 materiais.
c) 90% do consumo, basta estabelecer controle sobre 3.200 materiais.
d) os itens que merecem atenção intermediária da indústria, é necessário controlar 4.800 materiais.
e) os itens que merecem menos atenção da indústria, é necessário controlar 1.200 materiais.

65. (CEBRASPE/TRT 8a Região/Técnico Judiciário/2016) No que se refere à importância dos produtos,
    assinale a opção que apresenta a sequência correta da classificação tradicional da curva ABC.

a) A (menos importantes); B (mais importantes); C (intermediários)
b) A (mais importantes); B (intermediários); C (menos importantes)
c) A (menos importantes); B (intermediários); C (mais importantes)
d) A (mais importantes); B (menos importantes); C (intermediários)
e) A (intermediários); B (mais importantes); C (menos importantes)

66. (VUNESP/CM Registro-SP/Assistente Legislativo/2016) O objetivo da classificação dos materiais é:

a) orientar os administradores do almoxarifado quanto ao recebimento, guarda, transporte para produção,
armazenagem, empilhamento e distribuição.
b) definir uma catalogação, simplificação, especificação, normalização, padronização e codificação de todos
os materiais componentes do estoque da empresa.
c) definir a codificação, o recebimento, empilhamento, distribuição e armazenagem de todos os materiais
componentes da empresa.
d) estabelecer os meios necessários à perfeita identificação da localização dos materiais estocados sob
responsabilidade do almoxarifado, colocando uma simbologia para se localizarem os materiais.
e) a verificação quanto ao tamanho da embalagem, do volume a ser embalado, condições de transporte,
manuseio e estocagem.

67. (VUNESP/CM Caieiras-SP/Assistente de Patrimônio e Estoque/2015) Ao se classificar um material
    para codificação ou localização, deve-se considerar:

a) espessura, durabilidade, qualidade e especificações.
b) dimensão, durabilidade, especificações técnicas e uso.
c) peso, espessura, modelo e dimensão.
d) qualidade, preço, custo e a ocupação de estoque no armazém.
e) dimensão, peso, tipo e uso.

68. (VUNESP/CM Itatiba-SP/Almoxarife/2015) O objetivo da classificação dos materiais é

a) separar os materiais iguais para mandar para a linha de produção e posterior envio à expedição.
b) separar todos os materiais a serem comprados e enviá-los à linha de produção.
c) agrupar todos os materiais com características comuns, para identificar a localização desses materiais.
d) administrar todos os bens que estão prontos para serem vendidos ou obsoletos.
e) identificar, codificar, cadastrar e catalogar os materiais.

69. (VUNESP/CM Pradópolis-SP/Técnico Legislativo/2016) À classificação de materiais segue-se a
    codificação do material que veio facilitar e simplificar as operações dentro das empresas, uma vez
    que, com um único código, podem ser identificadas as características do material, bem como todos
    os registros do mesmo que constam na empresa.

O sistema que tem um uso mais generalizado e ilimitado e que é o mais utilizado pelas empresas devido
à sua forma simples e à facilidade de organização é o

a) Sistema Código de Barras.
b) Sistema Numérico.
c) Sistema Alfabético.
d) Sistema Alfanumérico.
e) Sistema Digital.

70. (CEBRASPE/EBSERH/Assistente Administrativo/2018) Para se iniciar o processo de classificação de
    materiais em estoque, é necessário realizar a catalogação, que consiste na descrição detalhada de
    toda a especificação do produto.

a) Certo
b) Errado
71. (CVEST/IFPE/Técnico de Laboratório/2014) Segundo Viana (2002), o processo de especificação de
    materiais adquire preponderância, visto que dele depende o ressuprimento necessário às
    atividades da empresa. Detalhado e completo, evita a compra de materiais em desacordo com as
    necessidades e, por outro lado, os compradores não necessitam distribuir “amostras” para
    cotação. Com base nessas informações, o processo de especificação de materiais tem por objetivo

a) entregar os materiais mediante requisições autorizadas aos usuários da empresa.
b) determinar, para cada material, as quantidades a comprar, por meio dos respectivos lotes econômicos e
intervalos de parcelamento.
c) coordenar e controlar as atividades de recebimento e de devolução de materiais.
d) esclarecer a necessidade de documentos para movimentação (entrada e saída) do estoque.
e) facilitar a armazenagem e preservação dos materiais, apresentando um conjunto de condições destinadas
a fixar os requisitos e características exigíveis na fabricação e no fornecimento de materiais.

72. (COVEST-COPSET/UFRPE/Assistente Administração/2012) Na administração de materiais e
    patrimônio, o que diz respeito à descrição pormenorizada das características de um material, com
    a finalidade de identificá-lo junto a seus similares?

a) Especificação
b) Catalogação
c) Simplificação
d) Normalização
e) Padronização
                               QUESTÕES COMENTADAS




    1. (QUADRIX/CRF AP/Assistente Administrativo/2021) Julgue o item, relativo à administração de
       materiais. Na classificação de materiais, o atributo da abrangência estabelece que a
       classificação deve ser simples e direta, sem demandar do gestor procedimentos complexos.

a) Certo

b) Errado

Comentário:

A afirmativa está ERRADA.

De acordo com Viana os três atributos que uma boa classificação deve apresentar são os seguintes:

   •   Abrangência: deve tratar uma gama de características em vez de reunir apenas materiais para serem
       classificados.
   •   Flexibilidade: deve permitir interfaces entre os diversos tipos de classificação, de modo que se
       obtenha ampla visão do gerenciamento de estoques.
   •   Praticidade: a classificação deve ser direta e simples
Dessa forma, o enunciado se refere ao atributo da praticidade e não ao da abrangência.

2. (QUADRIX/CREFITO 4/Almoxarife/2021) Julgue o item, relativos a almoxarifado e a patrimônio.
   Material de consumo é aquele que, em razão de seu uso corrente, perde normalmente sua
   identidade física e(ou) tem sua durabilidade limitada a dois anos.

a) Certo

b) Errado

Comentário:

A afirmativa está ERRADA.

Atenção, pois, a questão tem uma sutileza absolutamente cruel...
O material de consumo é realmente identificado pelo seu uso corrente, por perder sua identidade física E
por ter sua durabilidade limitada a dois anos (e não OU, como traz o enunciado!).

Vejamos a definição de acordo com Fenili:

“Material de consumo é aquele que, em razão de seu uso corrente, perde normalmente sua identidade física
e tem sua utilização limitada a dois anos”.

3. (OBJETIVA CONCURSOS/Pref. Mun. Venâncio Aires-RS/Agente/2021) Em conformidade com VIANA,
   são objetivos da padronização:

   I. Aumentar o número de itens no estoque.

   II. Simplificação dos materiais.

   III. Permitir compra em grandes lotes.

   IV. Aumentar a quantidade de itens no estoque.

   Estão CORRETOS:

a) Somente os itens I e II.
b) Somente os itens II e III.
c) Somente os itens III e IV.
d) Todos os itens.
e) Nenhum dos itens.
Comentário:
Vamos avaliar as afirmativas antes de buscar a alternativa correta:
De acordo com Viana são objetivos da padronização:
    •   Diminuir o número de itens no estoque

A padronização objetiva evitar a variedade de materiais de mesma classe, utilizados para o mesmo
fim, diminuindo o número de itens em estoque, com reflexos técnicos e econômicos para a empresa

    •   Simplificação dos materiais

Consiste na escolha daquele material que satisfaça às necessidades da empresa, eliminando os tipos de
matérias ineficientes, e assim mitigando o desperdício.

    •   Permitir compras em grandes lotes

Ao diminuir os tipos de itens materiais em estoque, possibilita a aquisição de grandes quantidades, e
consequentemente a obtenção de preços mais convenientes.
    •   Reduzir a quantidade de itens no estoque

Reduzindo as variedades, consegue-se diminuir o custo de armazenagem, simplificar os meios de estocagem,
melhorando o layout e assim diminuindo o espaço físico.

I. Aumentar o número de itens no estoque - ERRADA. Ao contrário, a padronização tem por objetivo
diminuí-los.

II. Simplificação dos materiais - CORRETA. Um dos objetivos acima listados da padronização.

III. Permitir compra em grandes lotes - CORRETA. Um dos objetivos acima listados da padronização.

IV. Aumentar a quantidade de itens no estoque - ERRADA. Ao contrário, a padronização tem por objetivo
diminuí-la.

Dessa forma temos F-V-V-F.

A alternativa B está correta e é o gabarito da questão.

4. (QUADRIX/CRQ XX/Agente/2021) Ao longo do processo produtivo, os materiais, seguindo seu fluxo,
   sofrem modificações de acordo com o estágio de processamento. Sendo assim, assinale a alternativa
   que apresenta a denominação correspondente às peças isoladas, já prontas, que serão
   componentes do produto final.

a) produtos acabados.
b) materiais auxiliares.
c) materiais acabados.
d) materiais de manutenção.
e) matérias-primas.
Comentário:

A alternativa A está incorreta. O enunciado se refere aos materiais acabados, também chamados de
componentes, e não aos produtos acabados. De acordo com Chiavenato, "Os produtos acabados são
os produtos já prontos e cujo processamento foi completado inteiramente. Constituem o estágio final do
processo produtivo e já́ passaram pelas fases de matéria prima, materiais em processamento, materiais
semiacabados e materiais acabados ou componentes”.

A alternativa B está incorreta. O enunciado se refere aos materiais acabados, também chamados de
componentes, e não aos materiais auxiliares. De acordo com Fenili “Material auxiliar é utilizado no processo
de produção/fabricação, sem que se incorpore ao produto final. Vai desde o material de expediente utilizado
(papel, caneta), até ferramentas, além dos materiais porventura consumidos como combustíveis (óleo,
diesel, gasolina e carvão)”.

A alternativa C está correta e é o gabarito da questão. Essa é a definição típica de materiais acabados. Os
materiais acabados são também chamados de componentes, constituindo peças isoladas já acabadas e
prontas para serem anexados ao produto. São partes prontas ou pré-montadas que, quando juntadas ou
integradas, constituirão o produto acabado.

A alternativa D está incorreta. O enunciado se refere aos materiais acabados, também chamados de
componentes, e não aos materiais de manutenção. Materiais de manutenção ou auxiliares são os itens
que não se agregam aos produtos acabados. Porém, são necessários de alguma forma no processo, como as
embalagens.

A alternativa E está incorreta. O enunciado se refere aos materiais acabados, também chamados de
componentes, e não as matérias primas. De acordo com Dias as matérias primas são “Os materiais básicos e
necessários para a produção do produto acabado; seu consumo é proporcional ao volume da produção.
Também podemos dizer que matérias-primas são todos os materiais agregados ao produto acabado”.

5. (QUADRIX/CRESS 23 RO/Técnico/2021) Os dados advindos da classificação de materiais servem de
   informação gerencial ao administrador de materiais, que se torna capaz de voltar sua atenção a
   determinada(s) categoria(s) de material(is), ao invés de tentar, em vão, lidar com uma infinidade de
   itens de materiais. Sem uma classificação de materiais bem definida, seria quase impossível ao
   gestor de materiais administrar seus estoques. Assim, criar uma classificação de materiais que
   promova uma gestão mais pontual do processo sustenta uma administração mais ampla do material
   junto ao estoque. Nesse pensamento, utilizar-se dos atributos da gestão de materiais permite uma
   condução mais assertiva da gestão na estocagem. Logo, é correto afirmar que os atributos de um
   sistema de classificação são:

a) abrangência, praticidade e normalização.
b) codificação, abrangência e flexibilidade.
c) simplicidade, padronização e abrangência.
d) praticidade, identificação e abrangência.
e) praticidade, flexibilidade e abrangência.
Comentário:

A alternativa A está incorreta. A lista de atributos não está correta. Cheque quais são eles e quais suas
respectivas características no gabarito da questão, abaixo.

A alternativa B está incorreta. A lista de atributos não está correta. Cheque quais são eles e quais suas
respectivas características no gabarito da questão, abaixo.

A alternativa C está incorreta. A lista de atributos não está correta. Cheque quais são eles e quais suas
respectivas características no gabarito da questão, abaixo.

A alternativa D está incorreta. A lista de atributos não está correta. Cheque quais são eles e quais suas
respectivas características no gabarito da questão, abaixo.

A alternativa E está correta e é o gabarito da questão. De acordo com Viana os três atributos que uma boa
classificação deve apresentar são os seguintes:
    •    Abrangência: deve tratar uma gama de características em vez de reunir apenas materiais para serem
         classificados.
    •    Flexibilidade: deve permitir interfaces entre os diversos tipos de classificação, de modo que se
         obtenha ampla visão do gerenciamento de estoques.
    •    Praticidade: a classificação deve ser direta e simples.

6. (UFMT/UFMT/Assistente/2021) Na organização da área de materiais, a classificação por
   importância operacional ___________ avalia o grau de criticidade ou de imprescindibilidade do item
   de material nas atividades desempenhadas pela organização. Assinale a alternativa que preenche
   corretamente a lacuna.

a) XYZ
b) BIM
c) CIO
d) ABC
Comentário:

A alternativa A está correta e é o gabarito da questão. Aqui a banca se refere a classificação XYZ, que trata
da importância operacional ou da criticidade dos materiais.

Veja abaixo as classificações adotadas quanto a esse quesito:

Classe X - Materiais de aplicação não importante. Criticidade baixa. Falta não acarreta paralisação do
processo. Podem ser facilmente adquiridos ou substituídos por materiais similares da própria organização.

Classe Y - Criticidade média. São importantes para o processo porém podem ser substituídos por outros com
relativa facilidade, mesmo não possuindo similares na empresa.

Classe Z - Criticidade máxima. Imprescindíveis ao processo e não podem ser substituídos por similares. Sua
falta provoca a paralisação da produção e/ou fases operativas da organização.

A alternativa B está incorreta. A banca se refere a classificação XYZ e não à BIM.

A alternativa C está incorreta. A banca se refere a classificação XYZ e não à CIO.

A alternativa D está incorreta. A banca se refere a classificação XYZ e não à ABC, também muito cobrada em
provas. A classificação com base no método ABC segmenta os itens que trazem muito ou pouco impacto para
a organização em relação ao seu processo produtivo. Permite que o administrador de materiais foque seus
esforços em número reduzido de itens que são os mais importantes para a organização de acordo com sua
importância em valor.

7. (VUNESP/FITO/Técnico em Gestão/2020) O processo que tem como objetivo comum agrupar todos
   os materiais com características comuns é a:

a) ficha de estoque.
b) ordem de compra.
c) ordem de custeio.
d) contagem cíclica.
e) classificação de materiais.
Comentário:

A alternativa A está incorreta. A definição apresentada pela banca é a de classificação de materiais mas não
a de ficha de estoque.

A alternativa B está incorreta. A definição apresentada pela banca é a de classificação de materiais mas não
a de ficha de ordem de compra.

A alternativa C está incorreta. A definição apresentada pela banca é a de classificação de materiais mas não
a de ordem de custeio.

A alternativa D está incorreta. A definição apresentada pela banca é a de classificação de materiais mas não
a de contagem cíclica.

A alternativa E está correta e é o gabarito da questão. Essa é a definição teórica de classificação de materiais,
bastante cobrada em prova. Vejamos o que João José Viana diz a respeito da classificação: "A classificação é
o processo de aglutinação de materiais por características semelhantes."

8. (IBADE/Pref. Mun. Santa Luzia D'Oeste-RO/Agente Administrativo/2020) De acordo com os autores
   clássicos da administração, os materiais são classificados em função do seu estágio no processo
   produtivo da organização. Os materiais que são denominados componentes e prontos para serem
   anexados ao produto são considerados:

a) matérias-primas.
b) materiais em processamento.
c) materiais semiacabados.
d) materiais acabados.
e) materiais auxiliares.
Comentário:

A alternativa A está incorreta. O enunciado se refere aos materiais acabados ou componentes e não as
matérias primas. De acordo com Dias as matérias primas são “Os materiais básicos e necessários para a
produção do produto acabado; seu consumo é proporcional ao volume da produção. Também podemos
dizer que matérias-primas são todos os materiais agregados ao produto acabado”.

A alternativa B está incorreta. O enunciado se refere aos materiais acabados ou componentes e não aos
materiais em processamento, que são aqueles que estão sendo processados ao longo das diversas seções
que compõem o processo produtivo.
A alternativa C está incorreta. O enunciado se refere aos materiais acabados ou componentes e não aos
materiais semiacabados, que são aqueles parcialmente acabados cujo processamento está em algum estágio
intermediário. Diferem dos materiais em processamento pelo estágio mais avançado, pois se encontram
quase acabados faltando apenas algumas etapas do processo produtivo.

A alternativa D está correta e é o gabarito da questão. Os materiais descritos pelo enunciado são os materiais
acabados. Os materiais acabados são também chamados de componentes, constituindo peças isoladas já
acabadas e prontas para serem anexados ao produto. São partes prontas ou pré-montadas que, quando
juntadas ou integradas, constituirão o produto acabado.

A alternativa E está incorreta. O enunciado se refere aos materiais acabados ou componentes e não aos
materiais auxiliares. Materiais auxiliares ou de manutenção são também chamados de materiais indiretos
ou não produtivos, já que não se incorporam ao produto final. São os materiais utilizados durante o processo
produtivo.

9. (IBADE/Pref. Mun. Santa Luzia D'Oeste-RO/Agente Administrativo/2020) A classificação de
   materiais é primordial para o controle eficiente do estoque. Assinale a alternativa correta que
   apresenta a definição da etapa de catalogação.

a) Analisa e registra as características físico químicas do material.
b) Atribui um código representativo de modo que se consiga identificar um item pelo seu número ou por
suas letras.
c) Ordena, de forma lógica, todos os dados que dizem respeito dos itens.
d) Insere nos aos registros da empresa todos os dados que identifiquem o material.
e) Descreve minuciosamente o material, possibilitando sua individualização.
Comentário:

A alternativa A está incorreta. Aqui a banca faz referência à especificação e não a catalogação. A
especificação ou identificação é considerada a Descrição minuciosa do material, possibilitando sua
individualização em uma linguagem familiar ao mercado. A análise e o registro das características físico-
químicas do material são feitas na etapa identificação.

A alternativa B está incorreta. Essa é a codificação que, segundo Fenili, “consiste em atribuir uma série de
números, letras ou de combinações de números e letras a cada item de material, de modo que essa
informação, compilada em um único símbolo represente as características do item”.

A alternativa C está correta e é o gabarito da questão. A catalogação de acordo com Chiavenato é a
“o arrolamento de todos os itens existentes, de modo a não omitir nenhum deles. A catalogação permite a
apresentação conjunta de todos os itens, proporcionando uma ideia geral da coleção”.

A alternativa D está incorreta. Aqui a banca faz referência ao cadastramento dos itens e não a catalogação.
O cadastramento é efetuado através do preenchimento de formulários próprios e tem como objetivo inserir
nos registos da empresa todos os dados que identifiquem o material.
De acordo com Fernandes a classificação pode ser dividida em quatro etapas: “Identificação,
Codificação, Cadastramento e Catalogação”.

A etapa cadastramento tem como objetivo inserir nos registos da empresa todos os dados que identifiquem
o material.

A alternativa E está incorreta. Aqui a banca faz referência a especificação dos itens e não a catalogação. De
acordo com Chiavenato “A especificação facilita as compras do item, pois permite dar ao fornecedor uma
ideia precisa do material a ser comprado. Facilita a inspeção no recebimento do material, o trabalho da
engenharia de produto, etc.”.

10. (ITAME/Pref. Mun. Itauçu-GO/Auxiliar de Administração/2020) Assinale a alternativa que
    compreenda os três principais atributos da classificação de materiais:

a) Originalidade, Abrangência e Flexibilidade.
b) Praticidade, Aplicabilidade e Periodicidade.
c) Originalidade, Aplicabilidade e Periodicidade.
d) Praticidade, Abrangência e Flexibilidade.
Comentário:

A alternativa A está incorreta. A lista de atributos não está correta. Cheque quais são eles e quais suas
respectivas características no gabarito da questão, abaixo.

A alternativa B está incorreta. A lista de atributos não está correta. Cheque quais são eles e quais suas
respectivas características no gabarito da questão, abaixo.

A alternativa C está incorreta. A lista de atributos não está correta. Cheque quais são eles e quais suas
respectivas características no gabarito da questão, abaixo.

A alternativa D está correta e é o gabarito da questão. Questão absolutamente recorrente! De acordo com
Viana os três atributos que uma boa classificação deve apresentar são os seguintes:

    •   Abrangência: deve tratar uma gama de características em vez de reunir apenas materiais para serem
        classificados.
    •   Flexibilidade: deve permitir interfaces entre os diversos tipos de classificação, de modo que se
        obtenha ampla visão do gerenciamento de estoques.
    •   Praticidade: a classificação deve ser direta e simples.

11. (CEBRASPE/PGDF/Técnico Judiciário/2021) Acerca da gestão de recursos materiais, julgue o item
    que se segue. Viabilizar a padronização de materiais, de forma a evitar que existam itens duplicados
    ou variedades desnecessárias no estoque, é parte do processo de classificação dos materiais.

a) Certo

b) Errado
Comentário:

A afirmativa está CORRETA.

A classificação dos materiais produtivos é um processo de aglutinação dos materiais por semelhança de
características físicas ou relativas à aplicabilidade, riscos na movimentação ou armazenagem e outras,
tornando-se possível a gestão dos suprimentos ou das vendas. Uma das principais funções da classificação é
viabilizar a padronização dos materiais, de forma a impedir que existam itens duplicados ou variedades
desnecessárias no estoque e consequente desperdício de recursos.

Complementando, vamos revisitar as etapas da classificação de materiais. São elas:

• Catalogação – arrolamento de todos os itens de material existentes em estoque, permitindo uma ideia
geral do conjunto.

• Simplificação – redução da diversidade de itens de material em estoque que se destinam a um mesmo fim.

• Identificação (Especificação) – descrição minuciosa do material, possibilitando sua individualização em
uma linguagem familiar ao mercado.

• Normalização – estabelecimento de normas técnicas para os itens de material em si, ou para seu emprego
com segurança. Pode-se dizer que a normalização de itens de material é necessária para a consecução da
padronização em sua completude.

• Padronização – uniformização do emprego e do tipo do material. Facilita o diálogo com o mercado, facilita
o controle, permite a intercambialidade de sobressalentes ou demais materiais de consumo.

• Codificação – atribuição de uma série de números e/ou letras a cada item de material, de forma que essa
informação, compilada em um único código, represente as características do item. Cada item terá, assim,
um único código.

12. (IASP/CM Mesquita-RJ/Gestor de Patrimônio/2020) São etapas (ou princípios) que regem a
    classificação de materiais:

a) Catalogação, Identificação, Flexibilização, Padronização e Codificação.
b) Numeração, Simplificação, Ampliação, Normalização e Padronização.
c) Previsão, Simplificação, Especificação, Numeração, Padronização e Codificação.
d) Catalogação, Simplificação, Especificação, Normalização, Padronização e Codificação.
e) Simplificação, Catalogação, Flexibilização, Numeração, Padronização e Codificação.
Comentário:

A alternativa A está incorreta. Aqui não temos a lista nem sequência correta. Veja a melhor resposta no
gabarito da questão, inclusive com os comentários sobre cada uma das etapas.

A alternativa B está incorreta. Aqui não temos a lista nem sequência correta. Veja a melhor resposta no
gabarito da questão, inclusive com os comentários sobre cada uma das etapas.
A alternativa C está incorreta. Aqui não temos a lista nem sequência correta. Veja a melhor resposta no
gabarito da questão, inclusive com os comentários sobre cada uma das etapas.

A alternativa D está correta e é o gabarito da questão. De acordo com Fenili temos as seguintes etapas no
processo de classificação de materiais:

• Catalogação – arrolamento de todos os itens de material existentes em estoque, permitindo uma ideia
geral do conjunto.

• Simplificação – redução da diversidade de itens de material em estoque que se destinam a um mesmo fim.

• Identificação (Especificação) – descrição minuciosa do material, possibilitando sua individualização em
uma linguagem familiar ao mercado.

• Normalização – estabelecimento de normas técnicas para os itens de material em si, ou para seu emprego
com segurança. Pode-se dizer que a normalização de itens de material é necessária para a consecução da
padronização em sua completude.

• Padronização – uniformização do emprego e do tipo do material. Facilita o diálogo com o mercado, facilita
o controle, permite a intercambialidade de sobressalentes ou demais materiais de consumo.

• Codificação – atribuição de uma série de números e/ou letras a cada item de material, de forma que essa
informação, compilada em um único código, represente as características do item. Cada item terá, assim,
um único código.

A alternativa E está incorreta. Aqui não temos a lista nem sequência correta. Veja a melhor resposta no
gabarito da questão, inclusive com os comentários sobre cada uma das etapas.

13. (VUNESP/EBSERH HC-UFU/Analista Administrativo/2020) No processo de classificação de materiais,
    a redução da diversidade de itens de material em estoque que se destinam a um mesmo fim ocorre
    na etapa de:

a) catalogação.
b) simplificação.
c) normalização.
d) padronização.
e) codificação.
Comentário:

A alternativa A está incorreta. A banca se refere a etapa de simplificação e não catalogação. Vejamos o que
busca a catalogação: arrolamento de todos os itens de material existentes em estoque, permitindo uma ideia
geral do conjunto.

A alternativa B está correta e é o gabarito da questão. Questão muito comum em provas e que geralmente
gera polêmica. A etapa de Simplificação é aquela que, essencialmente, busca a redução da diversidade de
itens de material em estoque que se destinam a um mesmo fim e é o gabarito da questão. Outras etapas
acabam se relacionando também com a redução da diversidade, mas é a simplificação que tem a redução
como principal objetivo.

A alternativa C está incorreta. A banca se refere a etapa de simplificação e não normalização. Vejamos o que
busca a normalização: estabelecimento de normas técnicas para os itens de material em si, ou para seu
emprego com segurança. Pode-se dizer que a normalização de itens de material é necessária para a
consecução da padronização em sua completude.

A alternativa D está incorreta. A banca se refere a etapa de simplificação e não padronização. Vejamos o que
busca a padronização: uniformização do emprego e do tipo do material. Facilita o diálogo com o mercado,
facilita o controle, permite a intercambialidade de sobressalentes ou demais materiais de consumo.

A alternativa E está incorreta. A banca se refere a etapa de simplificação e não codificação. Vejamos o que
busca a codificação: atribuição de uma série de números e/ou letras a cada item de material, de forma que
essa informação, compilada em um único código, represente as características do item. Cada item terá,
assim, um único código.

14. (GUALIMP/Pref. Mun. Conceição de Macabu-RJ/Almoxarife/2020) A etapa da classificação de
    material que se caracteriza pela uniformização do emprego e do tipo do material é a:

a) Codificação.
b) Simplificação.
c) Normatização.
d) Padronização.
Comentário:

A alternativa A está incorreta. A banca se refere a padronização e não a Codificação. Vamos relembrar o que
é a Codificação: atribuição de uma série de números e/ou letras a cada item de material, de forma que essa
informação, compilada em um único código, represente as características do item. Cada item terá, assim,
um único código.

A alternativa B está incorreta. A banca se refere a padronização e não a Simplificação. Vamos relembrar o
que é a Simplificação: redução da diversidade de itens de material em estoque que se destinam a um mesmo
fim.

A alternativa C está incorreta. A banca se refere a padronização e não a Normatização. Vamos relembrar o
que é a Normatização: estabelecimento de normas técnicas para os itens de material em si, ou para seu
emprego com segurança. Pode-se dizer que a normalização de itens de material é necessária para a
consecução da padronização em sua completude.

A alternativa D está correta e é o gabarito da questão. Desta feita a banca aborda diretamente a etapa da
Padronização. Vejamos: uniformização do emprego e do tipo do material. Facilita o diálogo com o mercado,
facilita o controle, permite a intercambialidade de sobressalentes ou demais materiais de consumo.
15. (QUADRIX/CREMERS/Assistente/2020) Na rotina operacional de uma organização, a classificação
    de materiais observa algumas etapas. A etapa que demanda arrolamento de todos os itens de
    material em estoque, permitindo uma ideia geral do conjunto, é chamada de:

a) padronização.
b) identificação.
c) codificação.
d) simplificação.
e) catalogação.
Comentário:

A alternativa A está incorreta. O enunciado traz a etapa de catalogação e não a de padronização. Veja o
detalhamento no gabarito da questão.

A alternativa B está incorreta. O enunciado traz a etapa de catalogação e não a de identificação. Veja o
detalhamento no gabarito da questão.

A alternativa C está incorreta. O enunciado traz a etapa de catalogação e não a de codificação. Veja o
detalhamento no gabarito da questão.

A alternativa D está incorreta. O enunciado traz a etapa de catalogação e não a de simplificação. Veja o
detalhamento no gabarito da questão.

A alternativa E está correta e é o gabarito da questão. O enunciado se refere a etapa de catalogação. Veja a
seguir:

• Catalogação – arrolamento de todos os itens de material existentes em estoque, permitindo uma ideia
geral do conjunto.

• Simplificação – redução da diversidade de itens de material em estoque que se destinam a um mesmo fim.

• Identificação (Especificação) – descrição minuciosa do material, possibilitando sua individualização em
uma linguagem familiar ao mercado.

• Normalização – estabelecimento de normas técnicas para os itens de material em si, ou para seu emprego
com segurança. Pode-se dizer que a normalização de itens de material é necessária para a consecução da
padronização em sua completude.

• Padronização – uniformização do emprego e do tipo do material. Facilita o diálogo com o mercado, facilita
o controle, permite a intercambialidade de sobressalentes ou demais materiais de consumo.

• Codificação – atribuição de uma série de números e/ou letras a cada item de material, de forma que essa
informação, compilada em um único código, represente as características do item. Cada item terá, assim,
um único código.
16. (CEBRASPE/MPE AP/Técnico Ministerial/2021) A classificação de estoques pode contribuir para o
    aumento da eficiência na gestão de estoques de uma organização. Entre os diversos tipos de
    classificação de estoques se inclui a classificação XYZ, a qual atribui aos itens classificados
    importâncias operacionais distintas. A respeito da classificação XYZ, julgue os itens a seguir.

    I. A classificação X deve ser dada aos itens com importância operacional média, com ou sem similar
    na empresa.

    II. A classificação Y deve ser atribuída a materiais não importantes, com a possibilidade de uso
    similar na empresa.

    III. A classificação Z deve ser atribuída a materiais com importância vital para a empresa, cuja falta
    acarreta a paralização de uma ou mais fases operativas.

    IV. A classificação Y deve ser atribuída a materiais com importância operacional média, com ou sem
    similar na empresa.

    Estão certos apenas os itens:

a) I e II.
b) II e III.
c) III e IV.
d) I, II e IV.
e) I, III e IV.
Comentário:
Vamos avaliar as afirmativas antes de buscar a alternativa correta:

I. A classificação X deve ser dada aos itens com importância operacional média, com ou sem similar na
empresa. ERRADA. A classificação Y (e não X) deve ser dada aos itens com importância operacional média,
com ou sem similar na empresa. Vejamos os principais pontos da classificação XYZ:

Classe X - Materiais de aplicação não importante. Criticidade baixa. Falta não acarreta paralisação do
processo. Podem ser facilmente adquiridos ou substituídos por materiais similares da própria
organização.

Classe Y - Criticidade média. São importantes para o processo porém podem ser substituídos por outros com
relativa facilidade, mesmo não possuindo similares na empresa.

Classe Z - Criticidade máxima. Imprescindíveis ao processo e não podem ser substituídos por similares. Sua
falta provoca a paralisação da produção e/ou fases operativas da organização.

II. A classificação Y deve ser atribuída a materiais não importantes, com a possibilidade de uso similar na
empresa. ERRADA. A classificação X (e não Y) deve ser dada aos itens com importância operacional média,
com ou sem similar na empresa.
III. A classificação Z deve ser atribuída a materiais com importância vital para a empresa, cuja falta
acarreta a paralização de uma ou mais fases operativas. CORRETA. Itens Z possuem criticidade máxima.
São imprescindíveis ao processo e não podem ser substituídos por similares. Sua falta provoca a
paralisação da produção e/ou fases operativas da organização.

IV. A classificação Y deve ser atribuída a materiais com importância operacional média, com ou sem
similar na empresa. CORRETA. Itens Y possuem criticidade média. São importantes para o processo
porém podem ser substituídos por outros com relativa facilidade, mesmo não possuindo similares na
empresa.

Assim temos F-F-V-V.

A alternativa C está correta e é o gabarito da questão.

17. (QUADRIX/CRMV AP/Agente Administrativo/2021) No que concerne à administração de materiais,
    julgue o item. Materiais da classe Y são materiais que possuem grau de criticidade intermediário e
    podem ser substituídos por outros com relativa facilidade.

a) Certo

b) Errado

Comentário:

A afirmativa está CORRETA.

Vejamos as principais características da classificação XYZ, que foca na importância operacional e/ou
criticidade dos itens para o processo produtivo.

Classe X - Materiais de aplicação não importante. Criticidade baixa. Falta não acarreta paralisação do
processo. Podem ser facilmente adquiridos ou substituídos por materiais similares da própria
organização.

Classe Y - Criticidade média. São importantes para o processo porém podem ser substituídos por outros com
relativa facilidade, mesmo não possuindo similares na empresa.

Classe Z - Criticidade máxima. Imprescindíveis ao processo e não podem ser substituídos por similares. Sua
falta provoca a paralisação da produção e/ou fases operativas da organização.

18. (QUADRIX/CRQ 10/Auxiliar Administrativo/2021) No que diz respeito à administração de pessoas e
    à administração de materiais, julgue o item a seguir. De acordo com a curva ABC, os materiais da
    classe A são os que representam os itens com maior valor de demanda em um período determinado,
    de modo a totalizar aproximadamente 80% desse valor.

a) Certo

b) Errado
Comentário:

A afirmativa está CORRETA.

A classificação ABC é uma das mais cobradas em provas, ao lado da classificação XYZ. Segmenta os itens que
trazem muito ou pouco impacto para a organização em relação ao seu processo produtivo. Permite que o
administrador de materiais foque seus esforços em número reduzido de itens que são os mais importantes
para a organização.

Trata-se de método cujo fundamento é aplicável a qualquer situação em que seja possível estabelecer
prioridades, como uma obrigação a cumprir dividida em várias tarefas, umas mais e outras menos
importantes, de modo que a soma destas poucas tarefas mais importantes representarão provavelmente
uma grande parcela da obrigação como um todo. Esse é o "espírito" da Curva ABC.

Tal método foi introduzido pelo economista italiano Vilfredo Pareto que, ainda no século XIX, com base em
estudos de concentração de renda, observou que uma parte majoritária da renda disponível se concentrava
em pequena parte da população, enquanto uma grande parte da população representava muito pouco em
relação à renda total distribuída.

Esse princípio da concentração da importância em setores que acolhem poucos itens (ou cidadãos ou
qualquer outra unidade a ser considerada) forma a base do Princípio de Pareto e foi adaptado ao processo
de controle de estoques, batizado como Curva ABC.

Note na figura abaixo que, de acordo com o Princípio de Pareto, 80% do valor dos estoques e de todo o
esforço empregado ao longo da cadeia (eixo Y) está concentrado em apenas cerca de 20% dos itens (eixo X),
formando a área A no gráfico.




Geralmente esses são os percentuais adotados, mas, atenção, é comum encontrar o uso de outros
percentuais dependendo do autor tomado como base.
Os materiais da classe "A" são aqueles que têm alto consumo anual e de menor quantidade de itens (em
torno de 20%). Exigem os maiores investimentos e atenção do gestor de materiais ao longo do tempo. São
sempre aqueles de maior valor de consumo (ao redor de 80%) ou chamados de material de grande valor de
consumo.

Temos ainda os materiais da classe "B". São aqueles com um número médio de itens (cerca de 30% dos itens)
e que representam, isoladamente, cerca de 15% do valor total dos estoques. Somados aos materiais da classe
"A" perfazem quase que a totalidade dos materiais consumidos ao longo do processo de produção
(aproximadamente 95% do total, ou seja, os 80% da classe "A" mais os 15% da classe "B", e representam
50% dos itens: 20% da classe "A" e 30% da classe "B"). Os materiais da classe "B" também são chamados de
materiais de importância intermediária ou de médio valor de consumo.

Por fim temos ainda os materiais da classe "C" que perfazem uma longa lista de itens (cerca de 50% deles)
porém representam muito pouco em termos de importância e valor ao processo produtivo (geralmente algo
em torno de 5%). São conhecidos por materiais de pouca ou menor importância ou de baixo valor de
consumo.

19. (IUDS/IF RJ/Administrador/2021) Sobre a Metodologia de Cálculo da Curva ABC, sabe-se, que:

a) 50% dos itens são considerados A. Estes correspondem a 80% do valor da demanda ou consumo; 30% dos
itens são considerados B. Eles correspondem a 15% do valor da demanda ou consumo; 20% dos itens são
considerados C. Logo, correspondem a 5% do valor de demanda ou consumo.
b) 20% dos itens são considerados A. Estes correspondem a 80% do valor da demanda ou consumo; 30% dos
itens são considerados B. Eles correspondem a 15% do valor da demanda ou consumo; 50% dos itens são
considerados C. Logo, correspondem a 5% do valor de demanda ou consumo.
c) 50% dos itens são considerados A. Estes correspondem a 5% do valor da demanda ou consumo; 30% dos
itens são considerados B. Eles correspondem a 80% do valor da demanda ou consumo; 20% dos itens são
considerados C. Logo, correspondem a 15% do valor de demanda ou consumo.
d) 50% dos itens são considerados A. Estes correspondem a 15% do valor da demanda ou consumo; 20% dos
itens são considerados B. Eles correspondem a 80% do valor da demanda ou consumo; 30% dos itens são
considerados C. Logo, correspondem a 5% do valor de demanda ou consumo.
Comentário:

A alternativa A está incorreta. Os itens A em geral representam apenas 20% em número de itens dentro do
portfólio considerado. Os demais percentuais também não estão corretos. Cheque os números usados pelas
bancas no gabarito da questão.

A alternativa B está correta e é o gabarito da questão. Esses são exatamente os percentuais
costumeiramente usados pela curva ABC. Vejamos:
A alternativa C está incorreta. Os itens A em geral representam apenas 20% em número de itens dentro do
portfólio considerado. Os demais percentuais também não estão corretos. Cheque os números usados pelas
bancas no gabarito da questão.

A alternativa D está incorreta. Os itens A em geral representam apenas 20% em número de itens dentro do
portfólio considerado. Os demais percentuais também não estão corretos. Cheque os números usados pelas
bancas no gabarito da questão.

20. (FAFIPA/CISPAR/Auxiliar/2020) Com base no tema curva ABC, analise as assertivas a seguir e
    assinale a alternativa CORRETA:

   I. A curva ABC é uma maneira de controlar os estoques.

   II. A curva ABC baseia-se no princípio de que a maior parte do investimento em materiais está
   concentrada em um pequeno número de itens.

   III. Na classe A estão os itens mais importantes e em menor número.

a) Apenas I está correta.
b) Apenas II está correta.
c) Apenas III está correta.
d) Todas estão incorretas.
e) Todas estão corretas.
Comentário:
Vamos avaliar as afirmativas antes de buscar a alternativa correta:

I. A curva ABC é uma maneira de controlar os estoques. CORRETA. A classificação ABC é uma das mais
cobradas em provas, ao lado da classificação XYZ. Permite controlar os estoques segmentando os itens que
trazem muito ou pouco impacto para a organização em relação ao seu processo produtivo. Permite que o
administrador de materiais foque seus esforços em número reduzido de itens que são os mais importantes
para a organização.

II. A curva ABC baseia-se no princípio de que a maior parte do investimento em materiais está concentrada
em um pequeno número de itens. CORRETA. Esse princípio da concentração da importância em setores que
acolhem poucos itens forma a base do Princípio de Pareto e foi adaptado ao processo de controle de
estoques, batizado como Curva ABC.

III. Na classe A estão os itens mais importantes e em menor número. CORRETA.
Os materiais da classe "A" são aqueles que têm alto consumo anual e de menor quantidade de itens (em
torno de 20%). Exigem os maiores investimentos e atenção do gestor de materiais ao longo do tempo. São
sempre aqueles de maior valor de consumo (ao redor de 80%) ou chamados de material de grande valor de
consumo.

Temos ainda os materiais da classe "B". São aqueles com um número médio de itens (cerca de 30% dos itens)
e que representam, isoladamente, cerca de 15% do valor total dos estoques. Somados aos materiais da classe
"A" perfazem quase que a totalidade dos materiais consumidos ao longo do processo de produção
(aproximadamente 95% do total, ou seja, os 80% da classe "A" mais os 15% da classe "B", e representam
50% dos itens: 20% da classe "A" e 30% da classe "B"). Os materiais da classe "B" também são chamados de
materiais de importância intermediária ou de médio valor de consumo.

Por fim temos ainda os materiais da classe "C" que perfazem uma longa lista de itens (cerca de 50% deles)
porém representam muito pouco em termos de importância e valor ao processo produtivo (geralmente algo
em torno de 5%). São conhecidos por materiais de pouca ou menor importância ou de baixo valor de
consumo.

Dessa forma temos V-V-V.

A alternativa E está correta e é o gabarito da questão.

21. (VUNESP/Pref. Itapevi-SP/Agente Logística/2019) Um componente fundamental para o
    gerenciamento de estoques, tendo em vista o constante aumento da quantidade de materiais
    utilizados nas empresas e o crescente número de novos produtos que permite identificar, de forma
    inequívoca, cada diferente material, é a metodologia conhecida como:

a) gerenciamento centralizado.
b) codificação.
c) gerenciamento descentralizado.
d) contagem cíclica.
e) contagem randômica.

Comentários:

A alternativa A está incorreta. A gestão centralizada de materiais é um dos modelos possíveis a ser
implantado na organização, mas não se relaciona ao tema trazido pelo enunciado.

A alternativa B está correta e é o gabarito da questão. Considerando a complexidade dos estoques em função
do grande número de materiais utilizados, a codificação passa a ser elemento fundamental para a sua gestão.
Essa atividade tem como objetivo registrar, codificar e controlar os bens considerados imobilizados e
submetidos à depreciação. É ferramenta crítica para a eficiente gestão dos estoques.
A alternativa C está incorreta. A gestão descentralizada de materiais é um dos modelos possíveis a ser
implantado na organização, mas também não se relaciona ao tema trazido pelo enunciado.

A alternativa D está incorreta. Contagem cíclica é a contagem física e contínua de estoques. Não é a definição
que a banca busca com o enunciado apresentado.

A alternativa E está incorreta. Já a contagem randômica é uma das espécies da contagem rotativa, que
escolhe uma pequena porção dos estoques para efetuar o controle. Também não coincide com a definição
trazida pela banca.

22. (VUNESP/CM-Jaboatão dos Guararapes-PE/Agente Administração/2015) Um sistema de
    classificação e codificação de materiais é fundamental para que existam procedimentos de
    armazenagem adequados, um controle eficiente dos estoques e uma operacionalização correta do
    almoxarifado. Classificar os bens dentro de suas peculiaridades e funções tem como finalidade
    facilitar o processo de, posteriormente, dar-lhes um código que os identifique quanto aos seus
    tipos, usos, finalidades, datas de aquisição, propriedades e sequência de aquisição. Codificar um
    material significa:

a) descrever, detalhadamente, um item, como suas medidas, formato, tamanho, peso, numeração,
quantidade etc.
b) reduzir a grande diversidade de itens empregados para uma mesma finalidade e mesmo departamento.
c) representar todas as informações necessárias, suficientes e desejadas por meio de números e/ou letras,
com base na classificação obtida do material.
d) ajustar as medidas e formatos de todos os materiais utilizados na empresa, identificando suas diversas
fontes originárias.
e) arrolar os itens existentes de modo a não omitir nenhum deles e fazê-los constar em uma planilha de
dados para demonstração aos responsáveis.

Comentários:

A alternativa A está incorreta. Esta é a especificação do material e não sua codificação. É uma outra etapa
da classificação de materiais.

A alternativa B está incorreta. Também se refere a outra etapa do processo de classificação de materiais. É
a simplificação.

A alternativa C está correta e é o gabarito da questão. Vimos na aula que o processo de codificação se dá
por meio da identificação e codificação dos bens da organização. Nos bens móveis inclusive, são afixadas
chapas com os seus respectivo códigos. Neste processo o administrador capta e representa todas as
informações necessárias e desejadas por meio do uso de números e/ou letras, com base na classificação
obtida do material.

A alternativa D está incorreta. Agora a banca traz o conceito de padronização, e não de codificação.

A alternativa E está incorreta. Por fim, temos a catalogação, que também difere da codificação.
23. (VUNESP/Pref. Cerquilho-SP/Almoxarife/2019) O objetivo da______________ é apresentar cada
    item, através de um código contendo informações necessárias e suficientes, por meio de letras e/
    ou números.

    Assinale a alternativa que preenche corretamente a lacuna do texto.

a) simplificação
b) codificação
c) classificação
d) unitização
e) separação

Comentários:

A alternativa A está incorreta. Nesta etapa o administrador de materiais procura reduzir a grande
diversidade de itens empregados para uma mesma finalidade e mesmo departamento.

A alternativa B está correta e é o gabarito da questão. O enunciado define exatamente a codificação, uma
das etapas do processo de classificação dos materiais.

A alternativa C está incorreta. A classificação de materiais envolve a codificação, mas não só ela. É composta
por catalogação, simplificação, especificação, normalização, padronização e, por fim, a codificação, que
estudamos nessa aula. Falaremos de todas as etapas com mais profundidade em aula mais adiante.

A alternativa D está incorreta. A unitização é o processo no qual volumes fracionados são agregados em um
único volume de carga. Não tem relação com o tema.

A alternativa E está incorreta. É exatamente o contrário da unitização.

24. (VUNESP/Pref. Poá-SP/Almoxarife/2015) Assinale a alternativa que define corretamente o
    procedimento de Codificar Materiais.

a) Representar todas as informações necessárias, suficientes e desejadas por meio de números e/ou letras,
com base na classificação obtida do material.
b) Colocar fora das embalagens das mercadorias sinais e símbolos para identificá-las.
c) Colocar as informações mínimas de classificação e localização de materiais para facilitar o setor de
contabilidade.
d) Representar o estoque por meio de um esquema para achar o material dentro do depósito e separá-los
para mandar para os clientes.
e) Representar o estoque por meio de um esquema que identifique a armazenagem para os clientes.
Comentários:

A alternativa A está correta e é o gabarito da questão. Vimos que a codificação faz parte dessa cadeia de
atividades que caracteriza a classificação de materiais. A cadeia começa pela catalogação (lista de itens) e
passa pela simplificação (redução da diversidade), especificação (identificação e descrição), normalização
(normas de utilização), padronização (uniformização de medidas, peso e formato) e, finalmente, termina
com a própria codificação. Veremos tudo isso em detalhes em aula mais adiante.

O processo se dá por meio da identificação e codificação desses bens (nos bens móveis inclusive, são afixadas
chapas com o respectivo código). Neste processo o administrador capta e representa todas as informações
necessárias e desejadas por meio do uso de números e/ou letras, com base na classificação obtida do
material.

A alternativa B está incorreta. Esse processo não tem relação com a codificação.

A alternativa C está incorreta. Também não se relaciona com a codificação, atividade do processo de
classificação de materiais.

A alternativa D está incorreta. Também não é isso que a banca busca com a definição apresentada no
enunciado.

A alternativa E está incorreta. Por fim, outra definição que não atende a busca da banca.

25. (VUNESP/Pref. Itapevi-SP/Agente Logística/2019) Uma lata de refrigerante (genérico), um pacote
    de biscoito comum, uma caixa de chocolate ou um tubo de pasta de dente representam materiais
    classificados como:

a) especialidades baseadas no preço.
b) produtos de compra comparada e de baixa rotatividade.
c) bens duráveis.
d) bens semiduráveis.
e) bens não duráveis.

Comentários:

A alternativa A está incorreta. Os bens de especialidade são feitos sob medida e geralmente possuem marcas
ou design famosos e reconhecidos.

A alternativa B está incorreta. Produtos de compra comparada e de baixa rotatividade são aqueles nos quais
você investe mais tempo em pesquisas de preço, comparação entre as marcas, etc. Um dos motivos para os
clientes realizarem esta comparação é porque as consequências dos erros são maiores. Normalmente os
produtos de compra comparada possuem preços mais altos que os de conveniência. Geralmente são bens
de consumo duráveis como geladeiras, televisores, automóveis, etc.

A alternativa C está incorreta. Os bens duráveis geralmente duram mais de um exercício fiscal ou um ano
(geladeiras, televisores, automóveis, etc.).

A alternativa D está incorreta. Também não. Os bens semi duráveis se desgastam aos poucos, conforme vão
sendo utilizados, como roupas e sapatos.
A alternativa E está correta e é o gabarito da questão. Os bens de consumo não duráveis são aqueles que
são consumidos em prazo inferior a um ano fiscal. Esse é um conceito contábil, mas que serve também para
administração de materiais.

No caso da questão fica ainda mais fácil. Os bens listados pelo examinador esgotam-se de maneira imediata
ou muito próximo disso, ao serem consumidos. São exemplos típicos de bens de consumo não duráveis.

26. (INAZ do Pará/CORE PE/Auxiliar Administrativo/2019) Na gestão de material e controle de
    estoques e almoxarifado, um sistema de classificação deve possuir determinadas qualidades (ou
    atributos) que o torne satisfatório. Sabendo que estas qualidades se representam em três aspectos
    no sistema de classificação, que resposta apresenta um destes atributos?


a) Abrangência.
b) Periodicidade.
c) Diversidade.
d) Durabilidade.

e) Resistência.
Comentário:

A alternativa A está correta e é o gabarito da questão. Os materiais não podem ser classificados usando-se
para isso sistemas que não tenham qualquer tipo de padronização. Dessa forma definiu-se que um sistema
eficiente de classificação deve possuir e aplicar ao menos três atributos principais: abrangência, flexibilidade
e praticidade.

   •   Abrangência: deve tratar de uma gama de características em vez de reunir apenas materiais para
       serem classificados;
   •   Flexibilidade: deve permitir interfaces entre os diversos tipos de classificação, de modo que se
       obtenha ampla visão do gerenciamento de estoques;
   •   Praticidade: a classificação deve ser direta e simples.

Das alternativas disponíveis apenas a "A" aponta um dos três atributos listados.

A alternativa B está incorreta. Periodicidade não é um dos atributos usados para a classificação de materiais.

A alternativa C está incorreta. Diversidade não é um dos atributos usados para a classificação de materiais.
A alternativa D está incorreta. Durabilidade não é um dos atributos usados para a classificação de materiais.
A alternativa E está incorreta. Resistência não é um dos atributos usados para a classificação de materiais.

27. (FGV/CM Salvador/Analista Legislativo Municipal/2018) A classificação de materiais é um
    procedimento necessário a fim de racionalizar o controle de materiais em estoque. Trata-se de um
    procedimento de aglutinação de materiais por características semelhantes. Classificar itens de
    materiais tem o objetivo de prover informação gerencial ao tomador de decisão, tornando possível
    elencar prioridades e estabelecer rotinas operacionais eficientes.

Um dos atributos de um sistema de classificação de materiais é a Abrangência, que:

a) deve demandar procedimentos complexos;
b) refere-se à comunicação entre os tipos de classificação, bem como à possibilidade de adaptar e melhorar
o sistema de classificação sempre que desejável;
c) deve considerar aspectos físicos, financeiros e contábeis, apresentando diversas facetas de um item de
material;
d) deve ser simples e direta;
e) permite interface entre diversos tipos de classificação, de modo a apresentar uma visão ampla da gestão
de estoque.
Comentário:

A alternativa A está incorreta. Esse é o oposto do atributo da praticidade.
A alternativa B está incorreta. Esse é o atributo da flexibilidade e não da abrangência.
A alternativa C está correta e é o gabarito da questão. A abrangência deve permitir que a classificação possa
incluir um vasto número de diferentes tipos de materiais, englobando uma grande variedade de
características como peso, forma, dimensão, custos, aspectos contábeis, etc.
A alternativa D está incorreta. Esse é o atributo da praticidade e não da abrangência.
A alternativa E está incorreta. Também remete a flexibilidade e não a abrangência.

28. (CEBRASPE- CESPE/ EBSERH/ Analista Administrativo/2018) Julgue o item seguinte, relativo a
    classificação de materiais e gestão de estoques. A classificação de um de material hospitalar como
    permanente é considerado um atributo de flexibilidade em razão das características desse
    material.

a) Certo
b) Errado
Comentário:
A afirmativa está ERRADA.
Em primeiro lugar é necessário entende se um material hospitalar deveria ser classificado como permanente.
Poderia ser enquadrado nessa situação somente se sua utilização se estendesse por mais de 2 anos sem a
perda de suas caraterísticas físicas e performance.
Em segundo lugar, a classificação de um material de acordo com suas características baseia-se no atributo
da abrangência e não da flexibilidade.
A abrangência deve permitir que a classificação possa incluir um vasto número de diferentes tipos de
materiais, englobando uma grande variedade de características como peso, forma, dimensão, custos,
aspectos contábeis, etc., enquanto A flexibilidade deve proporcionar uma visão global do estoque e,
especialmente, o inter-relacionamento entre as diversas classificações.

29. (IBADE/CM Cacoal/Agente Administrativo/2018) Uma boa classificação de materiais deve
    considerar alguns atributos. Aquele em que a classificação deva ser direta e simples é o atributo
    da:

a) praticidade.

b) flexibilidade.
c) padronização.
d) abrangência.
e) catalogação.
Comentário:

A alternativa A está correta e é o gabarito da questão. A praticidade a exige simplicidade da classificação.
Não deve exigir do classificador julgamentos subjetivos ou complexos, tarefas complicadas e conceitos
abstratos. Deve ser simples e direta.

A alternativa B está incorreta. A flexibilidade deve proporcionar uma visão global do estoque e,
especialmente, o inter-relacionamento entre as diversas classificações.

A alternativa C está incorreta. A padronização não é um atributo, mas sim uma etapa da classificação de
materiais.
A alternativa D está incorreta. A abrangência deve permitir que a classificação possa incluir um vasto número
de diferentes tipos de materiais, englobando uma grande variedade de características como peso, forma,
dimensão, custos, aspectos contábeis, etc.
A alternativa E está incorreta. A catalogação também não é um atributo, mas sim uma etapa da classificação
de materiais.

30. (QUADRIX/CRB 10/Auxiliar Administrativo/2018) Acerca de classificação de materiais, julgue o
    item. Entre os atributos de um bom método de classificação de materiais, o da flexibilidade
    estabelece que a classificação deva ser simples e direta.

a) Certo

b) Errado
Comentário:
A afirmativa está ERRADA.
O atributo da flexibilidade diz que a classificação deve proporcionar uma visão global do estoque e,
especialmente, o inter-relacionamento entre as diversas classificações.

O atributo que estabelece que a classificação deva ser simples e direta é o da praticidade e não o da
flexibilidade.

31. (CEBRASPE- CESPE/MPOG PGCE/Analista Técnico-Administrativo/2015) No que se refere à
    classificação de materiais, julgue o próximo item. A abrangência, um atributo para a classificação
    de materiais, consiste nos modos direto e simples de classificar os materiais.

a) Certo
b) Errado
Comentário:
A afirmativa está ERRADA.
A abrangência deve permitir que a classificação possa incluir um vasto número de diferentes tipos de
materiais, englobando uma grande variedade de características como peso, forma, dimensão, custos,
aspectos contábeis, etc.
No enunciado o examinador refere-se a praticidade e não a abrangência. O atributo da praticidade exige
simplicidade da classificação. Não deve exigir do classificador julgamentos subjetivos ou complexos, tarefas
complicadas e conceitos abstratos. Deve ser simples e direta.

32. (FGV/CM Salvador/Analista Legislativo Municipal/2018) A classificação de materiais busca uma
    organização que permita a melhor gestão dos materiais em um dado processo. Um bom sistema
    de classificação deve possuir os seguintes atributos:


a) simplicidade, precisão e abrangência;
b) abrangência, flexibilidade e praticidade;
c) praticidade, durabilidade e precisão;
d) durabilidade, simplicidade e precisão;
e) precisão, praticidade e maneabilidade.
Comentário:




A alternativa A está incorreta. Precisão não é um dos atributos para a classificação dos materiais. Atenção
pois, tecnicamente, simplicidade também não é. A denominação correta do atributo é praticidade!
A alternativa B está correta e é o gabarito da questão. Os materiais não podem ser classificados usando-se
para isso sistemas que não tenham qualquer tipo de padronização. Dessa forma definiu-se que um sistema
eficiente de classificação deve possuir e aplicar ao menos três atributos principais: abrangência, flexibilidade
e praticidade.

A alternativa C está incorreta. Durabilidade e precisão não são atributos para a classificação de materiais.
A alternativa D está incorreta. Durabilidade e precisão não são atributos para a classificação de materiais.
Simplicidade também não, como vimos na alternativa "A".
A alternativa E está incorreta. Maneabilidade e precisão não são atributos para a classificação de materiais.

33. (FGV/ALERO /Analista Legislativo/2018) A classificação de materiais é imprescindível para a
    organização de uma empresa, impedindo que ocorram falhas na produção devido à falta de peças
    em estoque. Consonante à doutrina de administração de materiais, existe o entendimento que o
    sistema de classificação de materiais, para ser adequado, deve possuir três atributos. Assinale a
    opção que os indica.

a) Abrangência, flexibilidade e complexidade.
b) Abrangência, flexibilidade e praticidade.
c) Abrangência, uniformidade e praticidade.
d) Priorização, flexibilidade e complexidade.

e) Priorização, uniformidade e praticidade.
Comentário:
A alternativa A está incorreta. Complexidade não é um atributo para a classificação de materiais.
A alternativa B está correta e é o gabarito da questão. Os materiais não podem ser classificados usando-se
para isso sistemas que não tenham qualquer tipo de padronização. Dessa forma definiu-se que um sistema
eficiente de classificação deve possuir e aplicar ao menos três atributos principais: abrangência, flexibilidade
e praticidade.
A alternativa C está incorreta. Uniformidade não é um atributo para a classificação de materiais.
A alternativa D está incorreta. Priorização e Complexidade não são atributos para a classificação de
materiais.
A alternativa E está incorreta. Priorização e Uniformidade não são atributos para a classificação de materiais.

34. (QUADRIX/CRMV MA/Assistente Administrativo/2018) Quanto à classificação dos materiais de
    acordo com a possibilidade de fazer ou comprar, assinale a alternativa correta.

a) Entre as vantagens da verticalização, há a possibilidade de maior margem de lucro no produto final.
b) A verticalização faz com que a organização compre de terceiros o máximo de itens para compor o produto
final.
c) A horizontalização faz com que a organização produza internamente todos os itens que puder.

d) Uma das desvantagens da verticalização é a perda de controle tecnológico sobre os insumos.
e) Uma das desvantagens da horizontalização é a necessidade de maiores investimentos em estruturas.
Comentário:
A alternativa A está correta e é o gabarito da questão. Fazer internamente é o conceito básico de
verticalização, ou seja, ser o seu próprio fornecedor produzindo internamente tudo o que for possível. Dessa
forma é possível reduzir os custos dos materiais adquiridos pois retira-se da cadeia a margem de lucro do
fornecedor, substituído pela produção interna.
A alternativa B está incorreta. A verticalização faz com que a organização produza internamente (e não
compre de terceiros) o máximo de itens para compor o produto final.
A alternativa C está incorreta. A verticalização (e não a horizontalização) faz com que a organização produza
internamente todos os itens que puder.
A alternativa D está incorreta. A verticalização não provoca a perda do controle tecnológico. Ao contrário,
como a produção é interna a organização domina o controle tecnológico sobre seus insumos. A afirmativa
não pode ser considerada uma desvantagem.
A alternativa E está incorreta. Uma das vantagens da horizontalização é a não necessidade de maiores
investimentos em estruturas, considerando que o material necessário será adquirido externamente e não
produzido na própria organização, o que exigiria estrutura adicional.

35. (CONSULPLAN/TRF 2a Região /Analista Judiciário/2017) Nas diversas organizações, sejam elas
    públicas ou não, os materiais são classificados segundo os mais diversos critérios. A classificação é
    o processo de aglutinação de materiais por características semelhantes. Os dados que advêm da
    classificação servem de informação gerencial ao administrador de materiais. Sem uma
    classificação de materiais bem definida seria quase impossível ao gestor de materiais administrar
    seus estoques. Um sistema de classificação de materiais deve possuir determinadas qualidades ou
    atributos, EXCETO:

a) Praticidade.
b) Abrangência.
c) Flexibilidade.
d) Imaleabilidade.
Comentário:

A alternativa A está incorreta. A praticidade é mesmo um atributo utilizado na classificação de materiais.
A alternativa B está incorreta. A abrangência também é um atributo utilizado na classificação de materiais.
A alternativa C está incorreta. A flexibilidade é mais um atributo utilizado na classificação de materiais.
A alternativa D está correta e é o gabarito da questão. Os materiais não podem ser classificados usando-se
para isso sistemas que não tenham qualquer tipo de padronização. Dessa forma definiu-se que um sistema
eficiente de classificação deve possuir e aplicar ao menos três atributos principais: abrangência, flexibilidade
e praticidade. Imaleabilidade não é um atributo utilizado na classificação de materiais.

36. (FGV/IBGE/Analista Censitário/2017) O princípio da classificação que permite a intercambialidade
    de sobressalentes e demais materiais de consumo é:

a) catalogação;
b) simplificação;
c) normalização;
d) padronização;

e) codificação.
Comentário:
A alternativa A está incorreta. A catalogação nada mais é do que a fase em que o gestor de materiais elabora
uma lista completa de todos os itens de materiais que existem no estoque. É necessário que a lista abranja
de fato 100% dos itens disponíveis, sem que nenhum fique de fora. Não é disso que o examinador está
falando no enunciado.
A alternativa B está incorreta. Simplificar material significa reduzir a diversidade de um item empregado
para o mesmo fim. Por exemplo, a empresa possui 7 tipos diferentes de parafusos (marcas e cores
diferentes), mas todos são aplicados da mesma maneira no processo produtivo e entregam o mesmo
resultado. O objetivo da simplificação aqui é, de preferência, eleger entre os 7 apenas 1 item, e passar a
trabalhar apenas com ele, diminuindo a complexidade na gestão. Também não é a isso que a banca se refere
no enunciado.
A alternativa C está incorreta. A normalização refere-se, objetivamente, às normas de utilização de cada
item. É importante que a organização estabeleça como cada item deverá ser utilizado ao longo do processo
produtivo ou de seu emprego em qualquer outra atividade operacional. O enunciado da questão não
endereça a normalização.
A alternativa D está correta e é o gabarito da questão. A padronização procura estabelecer padrões idênticos
de medidas de peso, formato e outras correlatas e está diretamente ligada ao processo de simplificação pois,
obtida a padronização, um dos seus grandes benefícios é a diminuição do número de itens em estoque,
evitando ou minimizando a variedade de itens dentro de uma mesma classe de materiais utilizados para o
mesmo fim, pois permite a intercambialidade de itens e materiais de consumo.
A alternativa E está incorreta. Por fim, a codificação é a representação de todas as informações necessárias,
suficientes e desejadas de um item por meio de números e/ou letras com base em toda a classificação recém
obtida do material.

37. (CEBRASPE-CESPE/TRF 1a Região/Analista Judiciário/2017) A respeito da classificação e
    codificação de recursos materiais, julgue o item a seguir. O sistema de codificação de materiais FSC
    (federal supply classification) é composto por onze algarismos, estruturados da seguinte forma:
    um conjunto de quatro dígitos, no qual os dois primeiros correspondem ao código de grupo, e os
    dois seguintes, em conjunto com os dois primeiros, ao número de identificação; e um conjunto de
    sete dígitos, que correspondem ao código de classe.

a) Certo
b) Errado
Comentário:
A afirmativa está ERRADA.

O Federal Supply Classification ou FSC foi criado pelo governo norte americano para a identificação e
catalogação dos materiais de seus diversos departamentos governamentais.

Sua estrutura é composta por 11 dígitos, mais um dígito verificador: XXXX - XXX - XXXX - X.
   •   Número de classe (NC), com 4 dígitos, sendo que os dois primeiros representam os grupos de
       materiais. Os 4 dígitos definem a classe do material.
   •   Número de identificação (NI), com 7 dígitos, sequencial dentro da classe, podendo ainda ser
       subdividido em dois grupos:
   3. Os 3 primeiros dígitos podem indicar a unidade de aplicação do material ou a região em que o
      mesmo será utilizado;
   4. Os 4 últimos dígitos indicam a sequência de cadastramento do material, podendo ser geral ou
      específico da área de utilização;
   •   O 12º dígito é o dígito verificador.
Dessa forma, o sistema de codificação de materiais FSC (federal supply classification) é composto por onze
algarismos, estruturados da seguinte forma: um conjunto de quatro dígitos, no qual os dois primeiros
correspondem ao código de grupo, e os dois seguintes, em conjunto com os dois primeiros, ao número da
classe (e não de identificação); e um conjunto de sete dígitos, que correspondem ao número de identificação
(e não código de classe).

38. (CEBRASPE-CESPE/TRF 1a Região/Analista Judiciário/2017) A respeito da classificação e
    codificação de recursos materiais, julgue o item a seguir. Para que os materiais sejam aglutinados
    conforme as características compartilhadas entre eles, o processo de classificação deverá levar em
    conta atributos como a flexibilidade, a praticidade e a abrangência.

a) Certo
b) Errado
Comentário:
A afirmativa está CORRETA.
Os materiais não podem ser classificados usando-se para isso sistemas que não tenham qualquer tipo de
padronização. Dessa forma definiu-se que um sistema eficiente de classificação deve possuir e aplicar ao
menos três atributos principais: abrangência, flexibilidade e praticidade.
39. (CEBRASPE-CESPE/DPU/Agente Administrativo/2016) A respeito da classificação de materiais,
    julgue o item a seguir. Classificar materiais é um ato de agrupá-los segundo a forma, a dimensão,
    o peso e o tipo, respeitando sua natureza e eliminando-se qualquer confusão.

a) Certo
b) Errado
Comentário:
A afirmativa está CORRETA.

Essa é uma referência clara a frases extraídas da obra de Marco Aurélio Dias: "Classificar um material é
agrupá-lo segundo sua forma, dimensão, peso, tipo, uso etc. A classificação não deve gerar confusão, ou seja,
um produto não poderá ser classificado de modo que seja confundido com outro, mesmo havendo se-
melhanças."

40. (VUNESP/CM Registro/Assistente Legislativo/2016) O objetivo da classificação dos materiais é:

a) orientar os administradores do almoxarifado quanto ao recebimento, guarda, transporte para produção,
armazenagem, empilhamento e distribuição.
b) definir uma catalogação, simplificação, especificação, normalização, padronização e codificação de todos
os materiais componentes do estoque da empresa.

c) definir a codificação, o recebimento, empilhamento, distribuição e armazenagem de todos os materiais
componentes da empresa.
d) estabelecer os meios necessários à perfeita identificação da localização dos materiais estocados sob
responsabilidade do almoxarifado, colocando uma simbologia para se localizarem os materiais.
e) a verificação quanto ao tamanho da embalagem, do volume a ser embalado, condições de transporte,
manuseio e estocagem.
Comentário:
A alternativa A está incorreta. Esse não é um objetivo da classificação de materiais. Tais atividades vão além
do escopo da classificação.
A alternativa B está correta e é o gabarito da questão. Essa é uma citação literal da obra de Marco Aurélio
Dias. De acordo com o autor "o objetivo da classificação de materiais é definir uma catalogação,
simplificação, especificação, normalização, padronização e codificação de todos os materiais componentes
do estoque da empresa."
A alternativa C está incorreta. Esse não é um objetivo da classificação de materiais. Tais atividades vão além
do escopo da classificação.
A alternativa D está incorreta. Esse não é um objetivo da classificação de materiais, especificamente no que
diz respeito a perfeita localização dos materiais.
A alternativa E está incorreta. Esse não é um objetivo da classificação de materiais. Tais atividades vão além
do escopo da classificação.
41. (FGV/CM Salvador/Analista Legislativo Municipal/2018) Um sistema de classificação eficaz deve
    abordar as seguintes etapas:

a) identificação – simplificação – codificação – normalização – padronização – catalogação;
b) catalogação – simplificação – especificação – normatização – aglutinação – codificação;
c) catalogação – complementação – identificação – normatização – padronização – codificação;
d) sintetização – simplificação – normatização – padronização – codificação – identificação;

e) catalogação – simplificação – flexibilização – normalização – padronização – codificação.
Comentário:
A alternativa A está correta e é o gabarito da questão. Veja quais são todas as etapas do processo de
classificação:




           ✓ Catalogação
           ✓ Simplificação
           ✓ Especificação ou Identificação
           ✓ Normalização
           ✓ Padronização
           ✓ Codificação

A alternativa B está incorreta. A aglutinação não é uma etapa da classificação.

A alternativa C está incorreta. A complementação não é uma etapa da classificação.
A alternativa D está incorreta. A sintetização não é uma etapa da classificação.
A alternativa E está incorreta. A flexibilização não é uma etapa da classificação.

42. (QUADRIX/CRA PR/Auxiliar Administrativo/2019) No que se refere aos diferentes enfoques da
    administração, julgue o item. Nem todo material produtivo pode ser corretamente classificado
    como matéria‐prima.

a) Certo
b) Errado
Comentário:
A afirmativa está CORRETA.
Quanto à aplicação os materiais produtivos podem ser classificados da seguinte forma:

           •   Matérias primas: constituem os insumos empregados diretamente no processo produtivo, ou
               seja, todos os itens iniciais necessários para a produção. Isso significa que a produção é
               totalmente dependente da entrada de matéria prima para ter sua sequência garantida.
           •   Materiais em Processamento (também chamado de materiais "em vias", em fabricação ou em
               processo): são aproveitados na elaboração do produto final da empresa e caracterizam-se por
               estarem sendo processados (ou transformados) ao longo das diversas seções que compõem
               o processo produtivo da empresa.
           •   Materiais semiacabados: processamento em estágio intermediário de acabamento. Fase mais
               adiantada que a fase anterior, de processamento. Aqui o componente está parcialmente
               acabado ou "quase pronto".
           •   Materiais acabados (ou componentes): são os componentes. Peças acabadas e isoladas ou
               componentes já acabados e prontos para serem anexados ao produto final. São partes prontas
               ou pré-montadas que, quando juntadas ou integradas, constituirão o produto acabado.
           •   Produtos acabados: produtos finalizados que podem ser colocados à venda. O processamento
               já está encerrado. de maneira completa.

43. (FGV/CM Salvador-BA/Analista Legislativo Municipal/2018) O método da Curva ABC é uma
    ferramenta que permite organizar os itens de material em estoque em quantidade e valor de
    demanda. A relação correta, de cima pra baixo, entre a coluna da esquerda e a coluna da direita
    (com percentuais aproximados) é:

A - CLASSE A
B - CLASSE B
C - CLASSE C

( ) 50% do estoque
( ) 80% do valor de demanda
( ) 20% do estoque
( ) 15% do valor de demanda
( ) 30% do estoque
( ) 5% do valor de demanda

a) A-A-C-B-B-C;
b) A-B-C-B-A-C;
c) B-A-C-C-B-A;
d) C-A-A-B-B-C;
e) C-B-A-A-C-B.

Comentário:

     Geralmente esses são os percentuais adotados para os segmentos da curva ABC, mas, atenção, é
comum encontrar o uso de outros percentuais dependendo do autor tomado como base.
         Classe dos Materiais           % em Número de Itens (eixo x)        % em Importância (eixo y)
                  A                               20%                                 80%
                  B                               30%                                 15%
                  C                               50%                                 5%


Dessa forma temos: C-A-A-B-B-C
A alternativa D está correta e é o gabarito da questão.

44. (VUNESP/Pref. Itapevi/Agente/2019) Um componente fundamental para o gerenciamento de
    estoques, tendo em vista o constante aumento da quantidade de materiais utilizados nas
    empresas e o crescente número de novos produtos que permite identificar, de forma inequívoca,
    cada diferente material, é a metodologia conhecida como:

a) gerenciamento centralizado.

b) codificação.
c) gerenciamento descentralizado.
d) contagem cíclica.
e) contagem randômica.
Comentário:

A alternativa A está incorreta. Esse não é o conceito buscado pelo enunciado, que fala de codificação.
A alternativa B está correta e é o gabarito da questão. Considerando que há um bom processo de
classificação disponível, podemos partir para a codificação dos itens, ou seja, representar todas as
informações necessárias, suficientes e desejadas de um item por meio de números e/ou letras com base em
toda a classificação recém obtida do material.

A alternativa C está incorreta. Esse não é o conceito buscado pelo enunciado, que fala de codificação.
A alternativa D está incorreta. Esse não é o conceito buscado pelo enunciado, que fala de codificação.
A alternativa E está incorreta. Esse não é o conceito buscado pelo enunciado, que fala de codificação.

45. (FGV/CM Salvador/Analista Legislativo Municipal/2018) O departamento de compras de uma
    fábrica adquiriu chapas de aço que serão empregadas na construção de carenagens de grupos
    geradores silenciados. O departamento de compras classificou essas chapas como material de
    consumo, por terem sido enquadradas no critério excludente:

a) durabilidade;
b) fragilidade;
c) perecibilidade;
d) incorporabilidade;
e) transformabilidade.

Comentário:
A alternativa A está incorreta. Pelo fato das chapas serem consumidas ao longo do processo de fabricação,
o critério excludente correto a ser aplicado é a transformabilidade e não a durabilidade.
A alternativa B está incorreta. Pelo fato das chapas serem consumidas ao longo do processo de fabricação,
o critério excludente correto a ser aplicado é a transformabilidade e não a fragilidade.
A alternativa C está incorreta. Pelo fato das chapas serem consumidas ao longo do processo de fabricação,
o critério excludente correto a ser aplicado é a transformabilidade e não a perecibilidade.
A alternativa D está incorreta. Pelo fato das chapas serem consumidas ao longo do processo de fabricação,
o critério excludente correto a ser aplicado é a transformabilidade e não a incorporabilidade.
A alternativa E está correta e é o gabarito da questão. Os critérios para a identificação de um material como
permanente são, de acordo com a Portaria 448/2002 da Secretaria do Tesouro Nacional. Neste caso, como
as chapas de aço serão empregadas na construção de carenagens de grupos geradores silenciados,
certamente encaixam-se no item V: Transformabilidade, e não podem ser consideradas materiais
permanentes, mas sim de consumo.




        Art. 3º - Na classificação da despesa serão adotados os seguintes parâmetros excludentes,
        tomados em conjunto, para a identificação do material permanente:

        I - Durabilidade, quando o material em uso normal perde ou tem reduzidas as suas
        condições de funcionamento, no prazo máximo de dois anos;

        II - Fragilidade, cuja estrutura esteja sujeita a modificação, por ser quebradiço ou
        deformável, caracterizando-se pela irrecuperabilidade e/ou perda de sua identidade;

        III - Perecibilidade, quando sujeito a modificações (químicas ou físicas) ou que se deteriora
        ou perde sua característica normal de uso;

        IV - Incorporabilidade, quando destinado à incorporação a outro bem, não podendo ser
        retirado sem prejuízo das características do principal; e

        V - Transformabilidade, quando adquirido para fim de transformação.

46. (CEBRASPE-CESPE/ EBSERH/ Analista Administrativo/2018) Julgue o item seguinte, relativo a
    classificação de materiais e gestão de estoques. Estoques de vacinas de um ambulatório devem
    ser classificados por perecibilidade devido às alterações físico-químicas que esses produtos podem
    sofrer.
a) Certo

b) Errado
Comentário:
A afirmativa está CORRETA.
Em relação à Perecibilidade os materiais se classificam em perecíveis e não perecíveis.
Os materiais perecíveis são aqueles que podem perder suas características de performance esperadas, sejam
elas físicas ou químicas, estragando ou se deteriorando. Isso pode acontecer pela ação natural do tempo,
pela ação de contaminantes, contato com outros materiais, umidade, oxidação, poeira, choque mecânicos,
pressão, entre outros fatores.
É o caso dos estoques de vacinas de um ambulatório.

47. (QUADRIX/CRO PB/Agente/2018) No que tange à classificação de materiais, julgue o item que se
    segue. Quanto aos métodos de classificação de materiais, o da abrangência estabelece que a
    classificação deva permitir interfaces entre os diversos tipos de classificação, de modo que se
    obtenha ampla visão do gerenciamento do estoque.

a) Certo
b) Errado
Comentário:
A afirmativa está ERRADA.

A abrangência deve permitir que a classificação possa incluir um vasto número de diferentes tipos de
materiais, englobando uma grande variedade de características como peso, forma, dimensão, custos,
aspectos contábeis, etc.

O enunciado refere-se ao atributo da flexibilidade. A flexibilidade deve proporcionar uma visão global do
estoque e, especialmente, o inter-relacionamento entre as diversas classificações.

48. (QUADRIX/CRO PB/Agente/2018) No que tange à classificação de materiais, julgue o item que se
    segue. Os materiais críticos por problemas de obtenção envolvem produtos que possam ser
    importados com único fornecedor ou sejam de difícil obtenção ou fabricação.

a) Certo
b) Errado
Comentário:

A afirmativa está CORRETA.
São considerados materiais críticos aqueles materiais de reposição específica de um equipamento ou de
um grupo de equipamentos iguais, cuja demanda não é previsível e cuja decisão de estocar é tomada com
base na análise de risco ao qual a empresa está sujeita caso esses materiais não estejam disponíveis quando
necessário.
Em regra são muito poucos os materiais críticos cadastrados em um sistema de classificação. Veja abaixo
algumas das principais características que possibilitam sua identificação, entre eles os problemas quanto à
obtenção, listados pelo enunciado.

              Razões para a estocagem                                  Características
 Problemas de obtenção                                Importado
                                                      Fornecedor único
                                                      Escasso no mercado
                                                      Estratégico
                                                      Difícil fabricação ou obtenção
 Econômicas                                           Elevado valor
                                                      Elevado custo de armazenagem
                                                      Elevado custo de transporte
 Armazenagem e Transporte                             Perecível
                                                      Alta periculosidade
                                                      Elevado peso
                                                      Grandes dimensões
 Previsão                                             Utilização de difícil previsão
 Segurança                                            Reposição de alto custo
                                                      Equipamento vital da produção
Tabelas adaptadas de Viana (2002),páginas diversas


49. (CEBRASPE-CESPE/TRE GO/Técnico Judiciário/2015) A respeito da conceituação e dos tipos de
    classificação de materiais, julgue o seguinte item. Classificação consiste no agrupamento de
    materiais de acordo com características semelhantes.

a) Certo
b) Errado

Comentário:
A afirmativa está CORRETA.
Está é, quase literalmente, uma das definições de Viana para classificação de materiais, ou seja, segundo o
autor, o "processo de aglutinação de materiais por características semelhantes".

50. (CEBRASPE-CESPE/TRE GO/Técnico Judiciário/2015) A respeito da conceituação e dos tipos de
    classificação de materiais, julgue o seguinte item. Há poucas formas de se classificar os materiais,
    razão por que se faz necessária a criação de adaptações às necessidades das empresas.

a) Certo
b) Errado
Comentário:
A afirmativa está ERRADA.

Temos muitos critérios disponíveis para a classificação de materiais.

Em linhas gerais os principais tipos de classificação são os seguintes:

            •   Tipo de Demanda
            •   Criticidade
            •   Aplicação
            •   Perecibilidade
            •   Periculosidade
            •   Possibilidade de fazer ou comprar
            •   Tipos de estocagem
            •   Dificuldade de aquisição
            •   Mercado fornecedor
            •   Valor do consumo ou ABC
            •   Importância Operacional ou XYZ
            •   Permanentes ou de Consumo

Dessa forma não há como considerar correta a afirmativa do enunciado :"Há poucas formas de se classificar
os materiais".

51. (CEBRASPE-CESPE/TRE GO/Técnico Judiciário/2015) A respeito da conceituação e dos tipos de
    classificação de materiais, julgue o seguinte item. Para a obtenção de resultados úteis e seguros
    no gerenciamento de estoques de uma empresa, deverão ser estabelecidas prioridades na seleção
    dos materiais, os quais deverão ser classificados com base em um único atributo.

a) Certo

b) Errado
Comentário:
A afirmativa está ERRADA.
Podemos responder a questão de duas formas.
Como o enunciado fala em atributos, podemos começar mostrando que a classificação utiliza três atributos
(e não 1) para agrupar os diferentes materiais. São eles a abrangência, a flexibilidade e a praticidade.

Além disso, os materiais devem ser classificados com base em diversos atributos (ou características que
possuem e apresentam) como suporte Marco Aurélio Dias. Segundo o autor, classificar materiais é "agrupá-
los segundo sua forma, dimensão, peso, tipo, uso, etc."

52. (FCC/CNMP/Apoio Técnico Administrativo/2015) A técnica que engloba a identificação, a
    descrição, a nomenclatura e a classificação dos materiais é denominada:

a) SRP.
b) LEC.

c) Curva ABC.
d) Taxonomia.
e) Escala.
Comentário:
A alternativa A está incorreta. SRP é o Sistema de Registro de Preços. Não é a isso que o enunciado se refere.

A alternativa B está incorreta. LEC é o Lote Econômico de Compra, também longe da ideia trazida pelo
enunciado.

A alternativa C está incorreta. A classificação com base no método ABC segmenta os itens que trazem muito
ou pouco impacto para a organização em relação ao seu processo produtivo. Permite que o administrador
de materiais foque seus esforços em número reduzido de itens que são os mais importantes para a
organização. Não é isso.
A alternativa D está correta e é o gabarito da questão. Taxonomia é um termo usado na Biologia para
identificação de critérios para classificar animais e plantas em grupos, de acordo com características
fisiológicas, evolutivas, anatômicas e ecológicas.
O termo foi adaptado a gestão de materiais e significa categorizar itens ou agrupá-los por meio de critérios
de semelhança.
A alternativa E está incorreta. O termo "escala" está totalmente fora do contexto.

53. (VUNESP/CM Caieiras/Assistente de Patrimônio e Estoque/2015) Ao se classificar um material
    para codificação ou localização, deve-se considerar:

a) espessura, durabilidade, qualidade e especificações.
b) dimensão, durabilidade, especificações técnicas e uso.
c) peso, espessura, modelo e dimensão.

d) qualidade, preço, custo e a ocupação de estoque no armazém.
e) dimensão, peso, tipo e uso.
Comentário:
A alternativa A está incorreta. De acordo com a definição eleita pela banca para servir de gabarito à questão
(ver comentários na alternativa correta), espessura, durabilidade, qualidade e especificações não fazem
parte do rol de características que devem ser levadas em conta para a classificação do material.
A alternativa B está incorreta. De acordo com a definição eleita pela banca para servir de gabarito à questão
(ver comentários na alternativa correta), durabilidade e especificações técnicas não fazem parte do rol de
características que devem ser levadas em conta para a classificação do material.
A alternativa C está incorreta. De acordo com a definição eleita pela banca para servir de gabarito à questão
(ver comentários na alternativa correta), espessura e modelo não fazem parte do rol de características que
devem ser levadas em conta para a classificação do material.
A alternativa D está incorreta. De acordo com a definição eleita pela banca para servir de gabarito à questão
(ver comentários na alternativa correta), qualidade, preço, custo e a ocupação de estoque no armazém não
fazem parte do rol de características que devem ser levadas em conta para a classificação do material.
A alternativa E está correta e é o gabarito da questão. Definição clássica de Marco Aurélio Dias. Segundo o
autor, classificar materiais é "agrupá-los segundo sua forma, dimensão, peso, tipo, uso, etc."

54. (FCC/TRE RR/Analista Judiciário/2015) Um sistema de classificação de materiais, possui, Princípios
    básicos, o arbitrário, o arbitrário fichado, o simbólico e o dos números de projeto. O Princípio
    arbitrário é:

a) um sistema uniforme composto de 11 algarismos, e escritos sempre em uma disposição de 4 − 3 − 4
algarismos, com traço depois do quarto e do sétimo algarismo para facilitar a leitura.
b) a codificação sequencial associada a um arquivo em que as características do material são bem detalhadas.
c) a codificação sob a forma numérica, como também sob a forma mnemônica para facilitar a memorização.
Codificação alfanumérica, de forma que os seus códigos guardem uma identidade entre si.
d) um sistema decimal de classificação universal.
e) um sistema em que os itens de material são codificados sequencialmente, à medida que ingressam no
estoque.
Comentário:

A alternativa A está incorreta. Esse é o sistema de codificação FSC.
A alternativa B está incorreta. Esse é o princípio Arbitrário Fichado. Nele, a codificação sequencial - assim
como no princípio arbitrário - é agora associada a um arquivo, em que as características do material são bem
detalhadas. Ao se acessar um determinado código, o arquivo deve trazer todos os dados do item
anteriormente registrado.

A alternativa C está incorreta. Este é o princípio Simbólico. Neste princípio utiliza-se a codificação sob a
forma numérica, como também sob a forma mnemônica para facilitar a memorização. Outra possibilidade é
a codificação alfanumérica, criando a possibilidade de que os códigos guardem identidade entre si. Não é
recomendável para séries muito numerosas de itens e deve-se levar em conta as naturais dificuldade do uso
da técnica mnemônica (complexa para outros que não o próprio criador).
A alternativa D está incorreta. O Sistema decimal (também conhecido por Dewey) pode ser usado para
outros fins como classificação de arquivos, bibliotecas, etc. É o sistema mais utilizado pelas empresas pela
sua simplicidade e pelas suas infinitas possibilidades de classificação, mas não é o sistema descrito no
enunciado.
A alternativa E está correta e é o gabarito da questão. No princípio Arbitrário os itens de material são
codificados de maneira sequencial, à medida que vão entrando no estoque. A grande desvantagem deste
forma de sistema é o fato de não permitir nenhuma forma de identidade entre itens de material de mesma
natureza como, por exemplo, duas luminárias semelhantes.

55. (FGV/AL-MT/Almoxarife/2013) Os sistemas de codificação formados a partir de uma sequência
    lógica têm evidentes vantagens sobre métodos arbitrários de codificação. Um bom sistema de
    codificação deve apresentar as características listadas a seguir, à exceção de uma. Assinale‐a.

a) ser expansivo, de modo a possuir espaço para a entrada de novos itens e para a ampliação da classificação.
b) ser preciso, ou seja, não permitir que mais de um código esteja associado a cada material.
c) ser conciso, ou seja, ele deve ter o maior número possível de dígitos para definir os códigos.

d) ser conveniente, para ser facilmente compreendido e de aplicação descomplicada.
e) ser simples, para ser de fácil uso.
Comentário:
A alternativa A está incorreta. Essa é uma das características esperadas de um bom sistema de codificação.
A alternativa B está incorreta. Essa também é uma das características esperadas de um bom sistema de
codificação.
A alternativa C está correta e é o gabarito da questão. Um sistema conciso utiliza o mínimo possível de dígitos
para a identificação e definição dos códigos e não o máximo.
A alternativa D está incorreta. Mais uma das características esperadas de um bom sistema de codificação.
A alternativa E está incorreta. Também é uma das características esperadas de um bom sistema de
codificação.

56. (FGV/IBGE/Analista Censitário/2017) A descrição minuciosa dos materiais, de modo a possibilitar
    a sua individualização em uma linguagem familiar ao mercado, ocorre na seguinte etapa da
    classificação dos materiais:

a) catalogação;
b) normalização;

c) simplificação;
d) padronização;
e) identificação
Comentário:
A alternativa A está incorreta. A catalogação nada mais é do que a fase em que o gestor de materiais elabora
uma lista completa de todos os itens de materiais que existem no estoque. É necessário que a lista abranja
de fato 100% dos itens disponíveis, sem que nenhum fique de fora.
A alternativa B está incorreta. A normalização refere-se, objetivamente, às normas de utilização de cada
item. É importante que a organização estabeleça como cada item deverá ser utilizado ao longo do processo
produtivo ou de seu emprego em qualquer outra atividade operacional.
A alternativa C está incorreta. Simplificar material significa reduzir a diversidade de um item empregado para
o mesmo fim.
A alternativa D está incorreta. A padronização procura estabelecer padrões idênticos de medidas de peso,
formato e outras correlatas e está diretamente ligada ao processo de simplificação pois, obtida a
padronização, um dos seus grandes benefícios é a diminuição do número de itens em estoque, evitando ou
minimizando a variedade de itens dentro de uma mesma classe de materiais utilizados para o mesmo fim.
A alternativa E está correta e é o gabarito da questão. Em linhas gerais a especificação significa uma
minuciosa descrição do material. Também chamada de identificação, nessa fase os materiais catalogados e
simplificados serão descritos de forma detalhada, incluindo seu peso, medida, forma, finalidade e demais
atributos.

57. (QUADRIX/CREF20 SE/Assistente Administrativo/2019) Em relação à classificação de materiais,
    julgue o item. Na classificação por aplicação na organização, o material auxiliar é utilizado no
    processo produtivo, sem que se incorpore ao produto final.

a) Certo

b) Errado
Comentário:
A afirmativa está CORRETA.
Os materiais auxiliares ou improdutivos compreendem todo e qualquer material não incorporado às
características do produto fabricado, como materiais de limpeza, de escritório e outros materiais de consumo
utilizados em outros setores da organização que não o processo de manutenção.

58. (QUADRIX/CREF20 SE/Assistente Administrativo/2019) Em relação à classificação de materiais,
    julgue o item. Na classificação por importância operacional, os itens de material em estoque são
    classificados de acordo com sua importância financeira.

a) Certo
b) Errado
Comentário:
A afirmativa está ERRADA.


A Classificação por importância operacional avalia o grau de criticidade ou de imprescindibilidade do item de
material nas atividades desempenhadas pela organização. Veja abaixo as classificações adotadas quanto a
esse quesito:
Classe X - Materiais de aplicação não importante. Criticidade baixa. Falta não acarreta paralisação do
processo. Podem ser facilmente adquiridos ou substituídos por materiais similares da própria organização.
Classe Y - Criticidade média. São vitais para o processo porém podem ser substituídos por outros com relativa
facilidade, mesmo não possuindo similares na empresa.
Classe Z - Criticidade máxima. Imprescindíveis ao processo e não podem ser substituídos por similares. Sua
falta provoca a paralisação da produção e/ou fases operativas da organização.

59. (QUADRIX/CREF20 SE/Assistente Administrativo/2019) Em relação à classificação de materiais,
    julgue o item. Os materiais da classe Y são aqueles que apresentam grau de criticidade
    intermediário, podendo, ainda, ser substituídos por outros com relativa facilidade.

a) Certo
b) Errado
Comentário:

A afirmativa está CORRETA.
A Classificação por importância operacional avalia o grau de criticidade ou de imprescindibilidade do item de
material nas atividades desempenhadas pela organização. Veja abaixo as classificações adotadas quanto a
esse quesito:
Classe X - Materiais de aplicação não importante. Criticidade baixa. Falta não acarreta paralisação do
processo. Podem ser facilmente adquiridos ou substituídos por materiais similares da própria organização.
Classe Y - Criticidade média. São vitais para o processo porém podem ser substituídos por outros com relativa
facilidade, mesmo não possuindo similares na empresa.
Classe Z - Criticidade máxima. Imprescindíveis ao processo e não podem ser substituídos por similares. Sua
falta provoca a paralisação da produção e/ou fases operativas da organização.
Classe X - Materiais de aplicação não importante. Criticidade baixa. Falta não acarreta paralisação do
processo. Podem ser facilmente adquiridos ou substituídos por materiais similares da própria organização.
Classe Y - Criticidade média. São vitais para o processo porém podem ser substituídos por outros com
relativa facilidade, mesmo não possuindo similares na empresa.
Classe Z - Criticidade máxima. Imprescindíveis ao processo e não podem ser substituídos por similares. Sua
falta provoca a paralisação da produção e/ou fases operativas da organização.

60. (FCC/DPE AM/Assistente Técnico Administrativo/2018) Existem diferentes critérios a partir dos
    quais podem ser classificados os materiais, objetivando a sua administração no âmbito de uma
    organização. Entre eles, pode-se citar a classificação XYZ, que toma por base:

a) a localização do item de material nos estoques da organização e dos fornecedores.
b) a importância financeira do material, de acordo com o maior valor de demanda.
c) a diferenciação entre material de consumo e material de natureza permanente.
d) a perecibilidade do item de material, com ênfase no gerenciamento dos prazos de armazenagem.

e) o grau de criticidade ou imprescindibilidade do item de material nas atividades desempenhadas pela
organização.

Comentário:
A alternativa A está incorreta. A classificação XYZ não leva em conta a localização do item no estoque, mas
sim a sua criticidade e imprescindibilidade ao processo operacional da organização.
A alternativa B está incorreta. Esse é o critério utilizado pela curva ABC e não pela classificação XYZ.
A alternativa C está incorreta. A classificação XYZ não leva em conta a localização essa diferenciação entre
material de consumo e permanente, mas sim a sua criticidade e imprescindibilidade ao processo operacional
da organização.
A alternativa D está incorreta. Esse é o critério de classificação quanto à perecibilidade.
A alternativa E está correta e é o gabarito da questão. A Classificação por importância operacional avalia o
grau de criticidade ou de imprescindibilidade do item de material nas atividades desempenhadas pela
organização. Veja abaixo as classificações adotadas quanto a esse quesito:

Classe X - Materiais de aplicação não importante. Criticidade baixa. Falta não acarreta paralisação do
processo. Podem ser facilmente adquiridos ou substituídos por materiais similares da própria organização.

Classe Y - Criticidade média. São importantes para o processo porém podem ser substituídos por outros com
relativa facilidade, mesmo não possuindo similares na empresa.

Classe Z - Criticidade máxima. Imprescindíveis ao processo e não podem ser substituídos por similares. Sua
falta provoca a paralisação da produção e/ou fases operativas da organização.

61. (FGV/IBGE/Analista Censitário/2017) No processo de logística, de modo que sejam agregadas
    informações tais como número de lote, data de fabricação e validade a um produto, é usado o
    código de barras denominado:

a) UCC/EAN 13;
b) UPC/EAN 14;
c) Data Matrix;
d) QR Code;

e) GS1-128.
Comentário:
A alternativa A está incorreta. O EAN 13 é utilizado na embalagem de produtos de consumo disponíveis nos
pontos de venda do varejo.
A alternativa B está incorreta. O EAN/14 ou DUN tem 14 dígitos e é utilizado em containers, caixas de
transporte, paletes, etc., permitindo a comerciantes, varejistas e atacadistas a verificação e baixa de
múltiplas unidades de produto de uma só vez
A alternativa C está incorreta. O Data Matrix é um símbolo bidimensional para aplicações especiais, que
permite codificar informações em espaços muito menores que os códigos lineares e agregar informações
adicionais como código do produto, lote, data de fabricação e validade. Tornou-se o principal código do
fornecimento do segmento hospitalar por permitir a identificação e o rastreamento de itens pequenos, o
que garante a segurança dos medicamentos.
A alternativa D está incorreta. O QR Code é o código de barras em 2D que pode ser facilmente escaneado
usando a maioria dos celulares equipados com câmera. Esse código é convertido num pedaço de texto
(interativo), um endereço URL, um número de telefone, uma localização georreferenciada um e-mail, um
contato ou um SMS. QR é o acrônimo do inglês Quick Response.
A alternativa E está correta e é o gabarito da questão. O GS1-128 ou EAN-128, permite uma série de novas
informações como validade, número serial, data de fabricação, número de lote, quantidade, número do
pedido do cliente, local onde foi produzido e uma série de outras informações que o fabricante ache
necessárias.

62. (FCC/DPE RS/Apoio Especializado Logística/2017) NÃO se refere a Código de Barras e Identificação
    por Radiofrequência (RFDI):

a) A etiqueta RFID possibilita a rastreabilidade de cada item.
b) O Código de barras necessita da interação humana para ser lido.
c) A etiqueta RFID pode ser lida em qualquer posição (horizontal ou vertical).

d) A etiqueta RFID pode ser lida mesmo suja, com poeira ou até embutidas em plásticos.
e) O Código de barras pode ser lido a uma distância maior do que a etiqueta de RFID.
Comentário:
Esta é uma ótima questão para aprendermos um pouco sobre a etiqueta RFID, especialmente porque todas
as alternativas estão corretas, exceto uma!
A alternativa A está incorreta. Esse é um dos principais benefícios da etiqueta RFID. A tecnologia de
Identificação por Radiofrequência (RFID) permite que as empresas disponham de etiquetas com antenas e
chips de computador embutidos nos produtos a fim de rastreá-los por meio de sinais de rádio. Esse chip na
etiqueta RFID identifica um item de maneira exclusiva.
A alternativa B está incorreta. O código de barras necessita da utilização de scaners, geralmente operados
por humanos, para sua decodificação.
A alternativa C está incorreta. A etiqueta pode ser lida tanto na horizontal quanto na vertical.
A alternativa D está incorreta. Etiquetas RFIDs são lidas mesmo em ambientes com poeira, sujeira,
temperaturas baixas ou elevadas, umidade ou embutidas em plástico.
A alternativa E está correta e é o gabarito da questão. Ao contrário. O código de barras como necessita do
uso do scanner precisa ser lido a partir de distância muito menor que a etiqueta RFID.

63. (CEBRASPE/TRT 8a Região/Analista Administrativo/2016) Em relação à gestão de estoques e
    armazenamento, assinale a opção correta:

a) Entre os componentes da classificação de materiais, incluem-se a catalogação, a simplificação e a
especificação.
b) A curva ABC pode ser representada por um gráfico de distribuição normal.
c) A taxa de cobertura, ou antigiro, é representada pelo consumo anual dividido pelo estoque médio do
produto.
d) As embalagens em forma de cubo são as mais indicadas para paletização.
e) Os containers flexíveis são inapropriados para estocagem e movimentação de líquidos.

Comentários:

A alternativa A está correta e é o gabarito da questão. Para executar a classificação dos materiais é
necessário que o gestor de materiais siga uma série de etapas. Vejamos abaixo:



         Catalogação   Simplificação   Especificação   Normalização     Padronização   Codificação




Veja a seguir a definição de cada uma das etapas segundo Dias (2006):

CATALOGAR – Denominar todos os itens existentes, de modo que não se omita nenhum deles.
SIMPLIFICAR – Reduzir a multiplicidade de materiais que são empregados para o mesmo fim.
ESPECIFICAR – Descrever detalhadamente um certo item, demonstrando suas medidas, formato, tamanho,
peso, etc.
NORMALIZAR – Determinar a forma de utilização de um material em suas diversas aplicações.
PADRONIZAR – Estabelecer idênticos padrões de peso, medidas e formato para os materiais de modo que
não existam muitas variações entre eles.
CODIFICAR - Finalizar o processo de classificação, permitindo um controle de estoques mais simples e
eficiente.

A alternativa B está incorreta. O formato da curva ABC em regra começa ascendente e depois tende a
estabilizar, ao contrário do formato de uma curva normal, que é simétrico. Veja abaixo:

CURVA ABC
CURVA NORMAL




A alternativa C está incorreta. A rotatividade ou giro de estoque (e não a taxa de cobertura ou antigiro) é
que é a relação entre o consumo médio anual e o estoque médio do item. Portanto, é o número de vezes
que o estoque de determinado item de material é renovado, em determinado período. A sua fórmula é a
seguinte:

                 Índice de rotatividade (IR) = Consumo médio no período / Estoque médio

Já a taxa de cobertura ou antigiro indica a quantidade de períodos que o estoque médio irá suportar o
consumo médio. Ou seja, sua fórmula é o inverso da fórmula do IR:

                                   TC = Estoque médio / Consumo médio

A alternativa D está incorreta. Embalagens em forma de cubo não devem ser paletizadas; a justificativa é de
esse formato dificulta a arrumação e compromete a segurança do empilhamento pois diminui a estabilidade
da pilha.
A alternativa E está incorreta. Containers flexíveis são usualmente confeccionados em polipropileno ou vinil
e empregados no transporte de sólidos a granel e de líquidos.




64. (CEBRASPE/IFF/Professor Administração/2018) O setor de produção de uma indústria, que tem
    um consumo anual de 8.000 materiais diferentes, apresenta a seguinte composição, pelo método
    de classificação ABC.

    classe A: 15% dos materiais correspondem a 75% do valor anual do consumo

    classe B: 25% dos materiais correspondem a 15% do valor anual do consumo

    classe C: 60% dos materiais correspondem a 10% do valor anual do consumo

    Nessa situação, para controlar

a) 50% do consumo, basta estabelecer controle sobre 4.000 materiais.
b) 25% do consumo, basta estabelecer controle sobre 1.000 materiais.
c) 90% do consumo, basta estabelecer controle sobre 3.200 materiais.
d) os itens que merecem atenção intermediária da indústria, é necessário controlar 4.800 materiais.
e) os itens que merecem menos atenção da indústria, é necessário controlar 1.200 materiais.

Comentários:
A alternativa A está incorreta. 15% dos materiais (ou 1200 itens) respondem por 75% do consumo, ou seja,
já muito mais do que os 50% buscados.

A alternativa B está incorreta. Não há dados disponíveis para confirmar ou refutar esta alternativa.

A alternativa C está correta e é o gabarito da questão. Somando-se os grupos A e B temos 90% do consumo:
75% + 15%. E estamos falando de 40% dos itens (15% + 25%), ou 3200 itens. Assim, controlando 3200 itens
é possível controlar exatamente 90% do consumo.

A alternativa D está incorreta. Os itens que merecem atenção intermediária nesse caso são os do grupo B,
que correspondem a 15% do total consumido e 25% dos itens ou 2000 itens.

A alternativa E está incorreta. Os itens que merecem menos atenção nesse caso são os do grupo C, que
correspondem a 10% do total consumido e 60% dos itens ou 4800 itens.

65. (CEBRASPE/TRT 8a Região/Técnico Judiciário/2016) No que se refere à importância dos produtos,
    assinale a opção que apresenta a sequência correta da classificação tradicional da curva ABC.

a) A (menos importantes); B (mais importantes); C (intermediários)
b) A (mais importantes); B (intermediários); C (menos importantes)
c) A (menos importantes); B (intermediários); C (mais importantes)
d) A (mais importantes); B (menos importantes); C (intermediários)
e) A (intermediários); B (mais importantes); C (menos importantes)

Comentários:




Os materiais "A" são aqueles que têm alto consumo anual e exigem os maiores investimentos e atenção do
gestor de materiais ao longo do tempo.

Temos ainda os materiais "B". São aqueles de consumo médio (cerca de 30% dos itens) e que, somados ao
"A" perfazem quase que a totalidade dos materiais consumidos ao longo do processo de produção
(aproximadamente 95% do total). Representam, isoladamente, cerca de 15% do valor total dos estoques.
Por fim temos ainda os materiais "C" que perfazem uma longa lista de itens (cerca de 50% deles) porém
representam muito pouco em termos de importância e valor ao processo produtivo (geralmente menos de
10%).

A alternativa B está correta e é o gabarito da questão.

66. (VUNESP/CM Registro-SP/Assistente Legislativo/2016) O objetivo da classificação dos materiais é:

a) orientar os administradores do almoxarifado quanto ao recebimento, guarda, transporte para produção,
armazenagem, empilhamento e distribuição.
b) definir uma catalogação, simplificação, especificação, normalização, padronização e codificação de todos
os materiais componentes do estoque da empresa.
c) definir a codificação, o recebimento, empilhamento, distribuição e armazenagem de todos os materiais
componentes da empresa.
d) estabelecer os meios necessários à perfeita identificação da localização dos materiais estocados sob
responsabilidade do almoxarifado, colocando uma simbologia para se localizarem os materiais.
e) a verificação quanto ao tamanho da embalagem, do volume a ser embalado, condições de transporte,
manuseio e estocagem.

Comentários:

A alternativa A está incorreta. De acordo com Dias (2010) o objetivo da classificação de materiais é a
catalogação, simplificação, especificação, normalização, padronização e codificação de todos os materiais
componentes do estoque da empresa.

A alternativa B está correta e é o gabarito da questão.

Segundo Dias (2010), o objetivo da classificação de materiais é catalogar, simplificar, especificar, normalizar,
padronizar e codificar todos os materiais componentes do estoque da empresa.


           Catalogação   Simplificação   Especificação     Normalização    Padronização   Codificação



Etapas da classificação de materiais:
   •   Catalogação: arrolamento de todos os itens do estoque.
   •   Simplificação: reduzir a diversidade de um item empregado para o mesmo fim).
   •   Especificação: descrição minuciosa dos materiais catalogados.
   •   Normalização: refere-se à utilização de normas para padronizar e identificar os itens do estoque.
   •   Padronização: estabelece padrões iguais de medida de peso, formatos etc.
   •   Codificação: representar todas as informações necessárias, suficientes e desejadas por meio de
       números e/ou letras (sistema alfabético, numérico ou alfanumérico).
   A alternativa C está incorreta. De acordo com Dias (2010) o objetivo da classificação de materiais é a
   catalogação, simplificação, especificação, normalização, padronização e codificação de todos os
   materiais componentes do estoque da empresa.

   A alternativa D está incorreta. De acordo com Dias (2010) o objetivo da classificação de materiais é a
   catalogação, simplificação, especificação, normalização, padronização e codificação de todos os
   materiais componentes do estoque da empresa.

   A alternativa E está incorreta. De acordo com Dias (2010) o objetivo da classificação de materiais é a
   catalogação, simplificação, especificação, normalização, padronização e codificação de todos os
   materiais componentes do estoque da empresa.

67. (VUNESP/CM Caieiras-SP/Assistente de Patrimônio e Estoque/2015) Ao se classificar um material
    para codificação ou localização, deve-se considerar:

a) espessura, durabilidade, qualidade e especificações.
b) dimensão, durabilidade, especificações técnicas e uso.
c) peso, espessura, modelo e dimensão.
d) qualidade, preço, custo e a ocupação de estoque no armazém.
e) dimensão, peso, tipo e uso.

Comentários:

A alternativa A está incorreta. Estas não são as classificações que devem ser feitas segundo Dias (2010).

A alternativa B está incorreta. Estas não são as classificações que devem ser feitas segundo Dias (2010).

A alternativa C está incorreta. Estas não são as classificações que devem ser feitas segundo Dias (2010).

A alternativa D está incorreta. Estas não são as classificações que devem ser feitas segundo Dias (2010).

A alternativa E está correta e é o gabarito da questão. Segundo Dias (2010) o objetivo da classificação de
materiais é catalogar, simplificar, especificar, normalizar, padronizar e codificar todos os materiais
componentes do estoque da organização. Ainda de acordo o autor, classificar um material é agrupá-lo
segundo sua forma, dimensão, peso, tipo, e uso.

68. (VUNESP/CM Itatiba-SP/Almoxarife/2015) O objetivo da classificação dos materiais é

a) separar os materiais iguais para mandar para a linha de produção e posterior envio à expedição.
b) separar todos os materiais a serem comprados e enviá-los à linha de produção.
c) agrupar todos os materiais com características comuns, para identificar a localização desses materiais.
d) administrar todos os bens que estão prontos para serem vendidos ou obsoletos.
e) identificar, codificar, cadastrar e catalogar os materiais.

Comentários:
A alternativa A está incorreta. Não é exatamente isso. A classificação serve basicamente para a identificação
precisa dos materiais e sua posterior localização nos estoques ou em utilização na organização.

A alternativa B está incorreta. Aqui a banca fala em materiais a serem comprados. A classificação ocorre com
materiais em estoque.

A alternativa C está correta e é o gabarito da questão. O maior objetivo da classificação é mesmo identificar
os materiais de maneira precisa e facilitar a sua localização posterior.

A alternativa D está incorreta. Está distante dos objetivos principais da classificação de materiais.

A alternativa E está incorreta. Faltou falar sobre a localização dos materiais.

69. (VUNESP/CM Pradópolis-SP/Técnico Legislativo/2016) À classificação de materiais segue-se a
    codificação do material que veio facilitar e simplificar as operações dentro das empresas, uma vez
    que, com um único código, podem ser identificadas as características do material, bem como todos
    os registros do mesmo que constam na empresa.

O sistema que tem um uso mais generalizado e ilimitado e que é o mais utilizado pelas empresas devido
à sua forma simples e à facilidade de organização é o

a) Sistema Código de Barras.
b) Sistema Numérico.
c) Sistema Alfabético.
d) Sistema Alfanumérico.
e) Sistema Digital.

Comentários:

A alternativa A está incorreta. É um dos sistemas mais utilizados e pode ser visto em qualquer supermercado.
O código de barras representa a informação de um material através da alternância de barras e espaços.

A alternativa B está correta e é o gabarito da questão. O sistema numérico é o que tem uso generalizado
quando se fala em codificação de materiais.

A alternativa C está incorreta. Este processo representa os materiais por meio de letras. Foi muito utilizado
na codificação de livros. A sua principal característica é conseguir associar letras com as características do
material, mas não é o sistema de uso generalizado conforme solicita o enunciado.

A alternativa D está incorreta. É um método que como o próprio nome indica usa letras (sistema alfabético)
e números (sistema numérico) para representar um material, mas também não é o sistema de uso
generalizado conforme solicita o enunciado.

A alternativa E está incorreta. O sistema digital também não é o sistema de uso generalizado buscado pelo
enunciado da questão.
70. (CEBRASPE/EBSERH/Assistente Administrativo/2018) Para se iniciar o processo de classificação de
    materiais em estoque, é necessário realizar a catalogação, que consiste na descrição detalhada de
    toda a especificação do produto.

a) Certo
b) Errado
Comentário:
A afirmativa está ERRADA.

A catalogação nada mais é do que a fase em que o gestor de materiais elabora uma lista completa de todos
os itens de materiais que existem no estoque. É necessário que a lista abranja de fato 100% dos itens
disponíveis, sem que nenhum fique de fora.

A descrição detalhada da especificação do produto é a própria especificação, ou seja, uma minuciosa
descrição do material. Também chamada de identificação, nessa fase os materiais catalogados e
simplificados serão descritos de forma detalhada, incluindo seu peso, medida, forma, finalidade e demais
atributos.

71. (CVEST/IFPE/Técnico de Laboratório/2014) Segundo Viana (2002), o processo de especificação de
    materiais adquire preponderância, visto que dele depende o ressuprimento necessário às
    atividades da empresa. Detalhado e completo, evita a compra de materiais em desacordo com as
    necessidades e, por outro lado, os compradores não necessitam distribuir “amostras” para
    cotação. Com base nessas informações, o processo de especificação de materiais tem por objetivo

a) entregar os materiais mediante requisições autorizadas aos usuários da empresa.
b) determinar, para cada material, as quantidades a comprar, por meio dos respectivos lotes econômicos e
intervalos de parcelamento.
c) coordenar e controlar as atividades de recebimento e de devolução de materiais.
d) esclarecer a necessidade de documentos para movimentação (entrada e saída) do estoque.
e) facilitar a armazenagem e preservação dos materiais, apresentando um conjunto de condições destinadas
a fixar os requisitos e características exigíveis na fabricação e no fornecimento de materiais.

Comentários:

A alternativa A está incorreta. Não há qualquer relação com a etapa de especificação de materiais. Refere-
se à distribuição interna de materiais.

A alternativa B está incorreta. Também não há qualquer relação com a etapa de especificação de materiais.
Faz parte das atividades de compras.

A alternativa C está incorreta. Sem qualquer relação com a etapa de especificação de materiais. Estas são
atividades do processo de recebimento, conferência e regularização do material adquirido.

A alternativa D está incorreta. Não há qualquer relação com a etapa de especificação de materiais.
A alternativa E está correta e é o gabarito da questão. Em linhas gerais a especificação significa uma
minuciosa descrição do material. Também chamada de identificação, nessa fase os materiais catalogados e
simplificados serão descritos de forma detalhada, incluindo seu peso, medida, forma, finalidade e demais
atributos. Tudo isso vai possibilitar um melhor entendimento entre o usuário e o fornecedor quanto ao tipo
de material a ser requisitado, facilitando o processo de consulta, compra e controle dos materiais em
estoque e, sobretudo, evitando a compra de materiais em desacordo com as necessidades da organização.

72. (COVEST-COPSET/UFRPE/Assistente Administração/2012) Na administração de materiais e
    patrimônio, o que diz respeito à descrição pormenorizada das características de um material, com
    a finalidade de identificá-lo junto a seus similares?

a) Especificação
b) Catalogação
c) Simplificação
d) Normalização
e) Padronização

Comentários:

A alternativa A está correta e é o gabarito da questão. Em linhas gerais a especificação significa uma
minuciosa descrição do material. Também chamada de identificação, nessa fase os materiais catalogados e
simplificados serão descritos de forma detalhada, incluindo seu peso, medida, forma, finalidade e demais
atributos. Tudo isso vai possibilitar um melhor entendimento entre o usuário e o fornecedor quanto ao tipo
de material a ser requisitado, facilitando o processo de consulta, compra e controle dos materiais em
estoque e, sobretudo, evitando a compra de materiais em desacordo com as necessidades da organização.

A alternativa B está incorreta. A catalogação nada mais é do que a fase em que o gestor de materiais elabora
uma lista completa de todos os itens de materiais que existem no estoque. É necessário que a lista abranja
de fato 100% dos itens disponíveis, sem que nenhum fique de fora.

A alternativa C está incorreta. Simplificar material significa reduzir a diversidade de um item empregado para
o mesmo fim. Por exemplo, a empresa possui 7 tipos diferentes de parafusos (marcas e cores diferentes),
mas todos são aplicados da mesma maneira no processo produtivo e entregam o mesmo resultado. O
objetivo da simplificação aqui é, de preferência, eleger entre os 7 apenas 1 item, e passar a trabalhar apenas
com ele, diminuindo a complexidade na gestão.

A alternativa D está incorreta. A normalização refere-se, objetivamente, às normas de utilização de cada
item. É importante que a organização estabeleça como cada item deverá ser utilizado ao longo do processo
produtivo ou de seu emprego em qualquer outra atividade operacional.

A alternativa E está incorreta. A padronização procura estabelecer padrões idênticos de medidas de peso,
formato e outras correlatas e está diretamente ligada ao processo de simplificação pois, obtida a
padronização, um dos seus grandes benefícios é a diminuição do número de itens em estoque, evitando ou
minimizando a variedade de itens dentro de uma mesma classe de materiais utilizados para o mesmo fim.
              GABARITO




1. ERRADA       37. ERRADA
2. ERRADA       38. CORRETA
3. B            39. CORRETA
4. C            40. B
5. E            41. A
6. A            42. CORRETA
7. E            43. D
8. D            44. B
9. C            45. E
10. D           46. CORRETA
11. CORRETA     47. ERRADA
12. D           48. CORRETA
13. B           49. CORRETA
14. D           50. ERRADA
15. E           51. ERRADA
16. C           52. D
17. CORRETA     53. E
18. CORRETA     54. E
19. B           55. C
20. E           56. E
21. B           57. CORRETA
22. C           58. ERRADA
23. B           59. CORRETA
24. A           60. E
25. E           61. E
26. A           62. E
27. C           63. A
28. ERRADA      64. C
29. A           65. B
30. ERRADA      66. B
31. ERRADA      67. E
32. B           68. C
33. B           69. B
34. A           70. ERRADA
35. D           71. E
36. D           72. A
                                                RESUMO
 Classificação de Materiais: processo de aglutinação de materiais por características semelhantes. Agrupá-
los segundo sua forma, dimensão, peso, tipo, uso, etc. Ordená-los segundo critérios adotados, agrupando-o
de acordo com a semelhança, sem causar confusão ou dispersão no espaço e alteração na qualidade. Há
ainda a definição que cita seus principais objetivos: catalogar, simplificar, especificar, normalizar, padronizar
e codificar todos os materiais componentes do estoque da empresa.

        Atributos da classificação de materiais:

           •   Abrangência: diferentes tipos, abrangente o suficiente para representar todos os tipos de
               materiais em suas mais variadas dimensões.
           •   Flexibilidade: visão global, deve ser sempre maleável e adaptável e se adequar as
               necessidades da organização.
           •   Praticidade: simplicidade da classificação. Não deve exigir do classificados julgamentos
               subjetivos ou complexos. Deve ser simples e direta

        Sistemas de classificação de materiais:

           •   Princípio Arbitrário: os itens de material são codificados de maneira sequencial, à medida
               que vão entrando no estoque.
           •   Princípio Arbitrário Fichado: A codificação sequencial - assim como no princípio arbitrário - é
               agora associada a um arquivo, em que as características do material são bem detalhadas.
           •   Princípio Simbólico: Neste princípio costuma-se utilizar a codificação sob a forma numérica,
               como também sob a forma mnemônica para facilitar a memorização.
           •   Princípio dos Números de Projeto: Neste princípio são utilizados os números dos desenhos
               de detalhamento dos projetos. A codificação cobre apenas as partes e materiais integrantes
               dos projetos específicos.

        Tipos de classificação de materiais:

           •   Tipo de Demanda: de estoque ou de não estoque.
           •   Criticidade: críticos ou não críticos. São peças de reposição de equipamentos que não podem
               parar sob pena de paralisar todo o processo produtivo da organização.
           •   Aplicação: Matérias primas, materiais em processamento, materiais semiacabados, materiais
               acabados, produtos acabados, materiais auxiliares ou improdutivos e materiais de
               manutenção ou de consumo geral.
           •   Perecibilidade: perecíveis e não perecíveis.
           •   Periculosidade: perigosos e não perigosos.
           •   Possibilidade de fazer ou comprar: fazer internamente, comprar, decidir por fazer ou comprar
               e recondicionar.
          •   Tipos de Estocagem: estocagem permanente ou estocagem temporária.
          •   Dificuldade de Aquisição: dificuldades na compra do produto (fabricação especial, escassez,
              sazonalidade, monopólio ou tecnologia exclusiva, logística, importações, etc.)
          •   Mercado Fornecedor: ligado à dificuldade de aquisição. Divide-se em marcado nacional,
              estrangeiro ou em processo de nacionalização.
          •   Valor do consumo ou ABC: muito ou pouco impacto. Princípio de Pareto. A, B e C. A é o mais
              importante, B o intermediário e C o menos importante.
          •   Importância Operacional ou XYZ: criticidade e imprescindibilidade. X (pouco), Y (médio) e Z
              (muito crítico).
          •   Permanentes ou de Consumo: consumo ou permanente.

       Etapas da classificação de materiais:

          •   Catalogação: A catalogação nada mais é do que a fase em que o gestor de materiais elabora
              uma lista completa de todos os itens de materiais que existem no estoque.
          •   Simplificação: Simplificar material significa reduzir a diversidade de um item empregado para
              o mesmo fim. Em linhas gerais a etapa de simplificação procura identificar quais os itens que
              possuem o mesmo objetivo no processo produtivo e entregam o mesmo resultado.
          •   Especificação: especificação significa uma minuciosa descrição do material. Também
              chamada de identificação, nessa fase os materiais catalogados e simplificados serão descritos
              de forma detalhada, incluindo seu peso, medida, forma, finalidade e demais atributos.
          •   Normalização: A normalização refere-se, objetivamente, às normas de utilização de cada
              item. É importante que a organização estabeleça como cada item deverá ser utilizado ao longo
              do processo produtivo ou de seu emprego em qualquer outra atividade operacional.
          •   Padronização: A padronização procura estabelecer padrões idênticos de medidas de peso,
              formato e outras correlatas e está diretamente ligada ao processo de simplificação pois,
              obtida a padronização, um dos seus grandes benefícios é a diminuição do número de itens em
              estoque, evitando ou minimizando a variedade de itens dentro de uma mesma classe de
              materiais utilizados para o mesmo fim.
          •   Codificação: representar todas as informações necessárias, suficientes e desejadas de um
              item por meio de números e/ou letras com base em toda a classificação recém obtida do
              material.



 Codificação de Materiais: representação com o uso de caracteres ou símbolos alfanuméricos, alfabéticos
ou numéricos (estes os mais utilizados), que representam as características dos materiais quando
decodificados. Ordenar os materiais da empresa segundo um plano metódico e sistemático, dando a cada
um deles determinado conjunto de caracteres.

       Objetivos da Codificação:

          •   Facilitar a comunicação e transações.
   •   Evitar duplicidade de itens em estoque.
   •   Permitir gestão eficiente de estoques e compras
   •   Facilitar a padronização dos materiais
   •   Facilitar o controle contábil dos estoques

 Características da Codificação (um sistema deve ser):

   •   Expansivo: espaço para inserção de novos itens e ampliação de qualquer classificação.
   •   Preciso: apenas um código para cada material.
   •   Conciso: deve usar o mínimo possível de dígitos para a identificação.
   •   Conveniente: deve ser facilmente entendido.
   •   Simples: deve ser de fácil utilização.

 Sistemas de Codificação:

   •   Alfabético: conjunto de letras estruturadas de forma mnemônica. Sistema vem caindo em
       desuso pela dificuldade em memorizar os códigos e pela limitação em termos de quantidade
       de itens. Exemplo de código: A-C-H.
   •   Alfanumérico: mescla números e letras para representar cada material. Exemplo: BT-6345 (B-
       grupo, T-classe e 6345 código identificador).
   •   Numérico: composição lógica de números para a identificação de cada material. É o sistema
       mais utilizado pelas organizações pela simplicidade e possibilidade ilimitada de criação de
       combinações. Geralmente agrega informações em diferentes níveis de numeração. Exemplo:
       20-002-012:
          o Decimal (Dewey): É o sistema mais utilizado pelas empresas pela sua simplicidade e
            pelas suas infinitas possibilidades de classificação.
          o Federal Supply Classification: O Federal Supply Classification ou FSC foi criado pelo
            governo norte americano para a identificação e catalogação dos materiais de seus
            diversos departamentos governamentais. Sua estrutura é composta por 11 dígitos,
            mais um dígito verificador: XXXX - XXX - XXXX - X.
          o Chambre Syndicale de La Siderurgie Française (CSSF): O sistema de codificação
            francês emprega 8 dígitos e emprega uma análise mista, dividindo os materiais em
            normalizados (ampla aplicação e sem necessidade de uso de máquina ou equipamento
            especial) e específicos (de aplicabilidade restrita), no seguinte formato: XX - XXX - XXX.
          o Código de Barras: Os códigos de barras são formas de representação gráfica de dígitos
            numéricos ou caracteres alfanuméricos feita por número variável de barras paralelas,
            cuja combinação compõe uma determinada informação: Alguns tipos são: EAN-13,
            EAN-8, DUN-14, Data Matrix, GS1-128 (ou EAN-128) e QR Code.
